Excel打开csv乱码：使用U8-with-BOM保存csv

SUMIF(
    判断的区域,
    条件如">5",
    求和的区域，高度和判断的区域一样，可省则用第一个参数)

VLOOKUP(想查找的值单个单元格,
    要查找的区域，第一个参数会在本区域的第一列里去查找,
    返回值所在列的序号，如2表示区域里的第二列,
    0表示精确匹配，默认为1表示近似匹配)

手动版VLOOKUP，用于查找的值不在区域的第一列，或者说需要的值的所在列在查找的值的列之前：
INDEX(要查找的区域, MATCH(想查找的值单个单元格, 在哪一列中查找前一个参数, 0表示精确匹配)返回行号, 需要的值所在的列相比于区域第一列的序号)

IF(D2="Value", "真值", "假值")

COUNTIF(区域, 条件) 条件可以是 数字 文本 单元格引用 表达式如">20"。前三者就是判断相等

字符串拼接：&。取子串：MID(text, start, num)

转换：TEXT(值, 格式如"m"表示取月份)

制作下拉列表（限制可选的值）：数据-数据验证-允许序列，设置来源

合并多个文件：数据 - 获取数据 - 自文件 - 从文件夹

引用另一工作表中的单元格：在前面加 表名!

ROUND、ROUNDUP、ROUNDDOWN：位数用0表示舍入到整数，用-1表示到十位数

更改单元格样式显示重点：开始-条件格式。如果是数据范围，就用“突出显示单元格规则”，还可以显示重复值；如果已经排好序，用“最前/最后规则”

数据透视表：可以挑选需要的行、列、值，生成表，还能再生成图表。

数据：
快速填充(Ctrl+E)类似于某种模式匹配。
删除重复值：按列考虑重复值。“扩展选定区域”会删除重复项的那一行，“以当前选定区域排序”只删除单元格
分类汇总：类似于groupby，会在同值数据下方显示。要先排序
分列：相当于split()，也可按固定宽度分（类substr）

日期：
TODAY()返回当前的日期
NOW()返回当前的日期和时间，并在工作表每次刷新时更新
DATEDIF(开始日期, 结束日期, 间隔单位) 计算两个日期之间的差，按指定单位返回，如D表示天数之差，MD表示忽略年月只看天的差

选中所有空值：Ctrl+G定位
跳转到最后一个非空单元格：Ctrl+方向键
选中区域中行内容不一致的单元格：Ctrl+\
求和：Alt+=

视图 - 冻结首行：指的是当前屏幕显示区域中的首行。冻结窗格：会冻结选中了的左上方的行列

页面布局：横向。高度、宽度：一般一个选自动，另一个选1页。每一张纸都出现标题：打印标题 - 顶端标题行，横向时选第一列

https://www.youtube.com/watch?v=Vl0H-qTclOg
