选好房子后一定要打电话：
1.约时间。
2.判断房源真假：可以这样问，请问您是不是有房出租啊不要说明具体位置，如果对方自己都不知道是哪套房子，可能就是中介。那些和你说你到哪里哪里就可以，而你问他具体房子在哪里回答不上来的，基本就是假房源。
记下产权证号，去房地局进行查询。
观察一下房东对房屋的情况和周边的情况是否了解。
租房者承租时一定到社区登记。
问邻居。

检查：
屋内设备是否好
周边买日常用品是否方便
水电费WIFI
甲醛，刚装修完不要

合同：
租金，租期，续租。
付款方式是押一付二还是押一付三
押金看了合同，拿了房门钥匙才交
违约责任，比如说提前多少天申请退房
房屋交接时把当时的水电气所用字数查清写清，仔细检查家电、家具的完好程度

转租：
租房者可以要求查看“二房东”与"原房主"所签订的租赁合同，转租合同的终止日期不得超过原租赁合同规定的终止日期
二房东”如果将租赁屋转租，必须要经过"原房主"的同意或承诺，否则是无效的
判断是不是二房东：房产证+身份证；加微信看朋友圈是不是各种房源

租房平台：
房天下 https://cs.fang.com/
我爱我家 https://cs.5i5j.com/
六六找房，信息较少 zuber.im
蘑菇租房：有低价位的，但基本都是二手房东
闲鱼找房
不推荐的APP：58同城、赶集网、安居客(和58是一家)
贝壳：和链家是一家
https://www.u-area.com/
