---
title: C语言笔记
---

> 《C和指针》、《C语言解惑》、《C陷阱与缺陷》、《C专家编程》
> 未读：https://www.yanbinghu.com/categories/C/
> Linux下的调试工具：https://www.yanbinghu.com/2018/09/26/61877.html

1.输入一个大于0的n：

```c
while(scanf("%d",&n),n<=0);
```

2.自增运算符

如果一个变量出现在同一个函数的多个参数中时，或者多次出现在一个表达式里时，不要将增量或减量运算符用于它上面。

3.printf和scanf的格式代码

scanf：除了%c以外的说明符会自动跳过输入项之前的空格；对于%c，前面加一个空格可以读取遇到的第一个非空白字符，%nc会读取n个字符放到char*中。

printf的`%*d`指定字段宽度，需要使用一个参数告诉函数字段宽度是多少。scanf的`%*d`为滞后赋值（读取后直接丢弃）。

```c
printf("Weight = %*.*f\n", width, precision, weight);
scanf("%*d %*d %d", &n); //n == the last integer
```

* z前缀表示一个size_t值。Windows下可用%llu，或者加`#define __USE_MINGW_ANSI_STDIO 1`
* hhd、hhu、hhx：表示signed char和unsigned char大小的数字
* jd：表示intmax_t
* t：表示ptrdiff_t的值（两个指针的差值）；p表示指针的值，是个地址
* %#o ：输出以0开头；%#x：以0x开头；%#X：以0X开头
* 0：对于数字格式，使用前导0填充字符宽度。`-`标志和指定精度的整数（打印整数的最小位数）会覆盖它
* 正号和空格：前者总是输出符号，后者为负时输出负号，否则输出空格。+标志会覆盖空格标志
* %Ld：long double，但MinGW[无法使用](https://stackoverflow.com/questions/7134547/gcc-printf-and-long-double-leads-to-wrong-output-c-type-conversion-messes-u)，实际原因是MSVC的long double和double一样；可以考虑用wsl gcc编译。
* %n：把到目前为止这个scanf(printf)读取(输出)了多少个字符保存到对应的参数（int*）里（所以会出现printf也传&进去的现象）。本身不消耗任何参数，不产生输出，也不算在scanf(printf)的返回值内。MinGW未实现。
* [xxx]、[^xxx]：字符匹配
* %f的精度默认是6；%g有点复杂，具体策略见[cppreference](https://zh.cppreference.com/w/c/io/fprintf)，精度参数为包含整数部分的**有效数字**而不是小数，比如`"%.2g", 12.34`输出12，`"%.2g", 0.34`输出0.34；只有默认精度为6的情况下的效果才是输出宽度更窄的
* 有的时候printf会存在多个版本，为了加速，普通版本没有处理浮点数；只有检测到...中的参数使用了浮点数才会调用另一个版本；如果没有声明函数，则默认的返回值会是int，有可能检测不出而调用错误的版本。见[此网页](https://www.zhihu.com/question/24495370)

5.数组

* 在定义二维数组的时候，如果给出了初值，可以省略行数；任何情况下都不能省略列数
* 因为a[b] == *(a + b)，所以也等于b[a]。非C会因为b不是数组而报错。
* 指向整型指针的指针（int **p)和指向整型数组的指针（int(*)[]）不兼容，无法赋值
* int[3,4]中的3,4其实是逗号表达式，效果和4相同，会引起警告
* C99可使用designated initializer初始化指定的元素，例如：int arr[6] = {[5]=212}，其它未被指定初始化的都会为0；如果初始化器后有更多的值，它们将被用于初始化器指定元素后面的元素；如果在后面再次初始化前面的元素，后面的会取代前面的

7.位运算

* 从效果上看，每左移一位就相当于乘以2
* 有些计算机在进行右移操作时不保留操作数的符号位，叫逻辑右移。一般都保留，叫算数位移。c语言由实现定义。
* 无符号数没有符号位，会直接补0
* x*14可以变成(x\<\<3)+(x\<\<2)+(x\<\<1)，因为14=2^3+2^2+2；或者变成(x\<\<4)-(x\<\<1)；LEA指令可以直接执行(a\<\<k)+b的计算

对有符号整数进行移位操作要小心 —— 以下未定义：

* 有符号整数位移至符号位 int a = 1 \<\< 32
* 左移位一个负数 int a = -1 \<\< 2
* 移位超过或等于该类型数值的长度：int a = 1 \<\< 36; // 一般的实现为mod类型位数，即相当于\<\<4（假设int为32位）

右移和除以2的幂：

* x\>\>k的值为x除以(2^k)**向下舍入**，即-3除以2=-1.5，而-3\>\>2 == -2
* 如果想达到向上舍入，用：`(x+(1<<k)-1)>>k`
* 而c的-3/2 == -1，所以需要分别计算

8.有空格的表达式和没有空格的表达式不一定等价。

x++++y被解释为x++ ++ + y，而不是x++ + ++y

9.行指针

```c
int a[][3] = {
    {1,2,3},
    {4,5,6},
    {7,8,9}
};
int * p[] ={ a[0], a[1], a[2] }; // 每行第一列的列指针数组，也算行指针了
int ** pp = p;
printf("%d", ** ++ pp); // 4

int (*q)[3] = a;
int (*q2)[][3] = &a;
int q3 [][3] = a; // error
int ** q4 = a; // error

int (*r)[] = a; // 仍然是指向整形数组的指针，但数组的长度不见了。
// 当某个整数与这种类型的指针执行指针运算时，它的值将根据空数组的长度进行调整，也就是与零相乘。
```

12.新的类型名

应该使用typedef而不是#define来创建新的类型名，因为后者无法正确处理指针类型：

```c
#define  d_ptr_to_char char *
d_ptr_to_char char a, b; // a为char*，b为char
```

14.非零值判断相等

所有的非零值都被认为是真，但把两个不同的非零值进行相等比较，结果总是为假。

15.getchar和EOF

> EOF需要的位数比字符型值所能提供的位数要多，这也是getchar返回一个整型值而不是字符值的原因。然而，把getchar的返回值首先储存于ch中将导致它被截短，然后这个被截短的值被提升为整形并于EOF进行比较。当这段存在错误的代码在使用有符号字符集的机器上运行时，如果读取了一个值为\377的字节时，循环将会终止，因为这个值截短再提升之后与EOF相等。当这段代码在使用无符号字符集的机器上运行时，这个循环将永远不会停止。

16.指针常量

间接访问操作只能作用于指针类型表达式，如果确实想把25储存于位置100，可以使用强制类型转换。一般用于访问预先已知的设备控制器接口。

```
*(int *)100 = 25;
```

21.自定义compare函数

```c
int compare_integers(const void* a, const void* b)
{
    register const int *pa = a;
    register const int *pb = b;

    return *pa > *pb ? 1 : *pa < *pb ? -1 : 0;
    return *pa - *pb; // 可用于qsort
}

int Compare(DataType data1, DataType data2)
{
    return data1 >= data2 ? data1 > data2 ? 1 : 0 : -1;
}
```

22.三个数的最大值

```c
a > b ? (a > c ? a : c) : ( b > c ？ b : c)
```

23.转移表

可以用来替代switch语句。但我感觉用处不大，而且很难追踪错误。

```c
double add(double, double);
double sub(double, double);
double mul(double, double);
double div(double, double);

double (*oper_fuc[])(double, double) = {
    add, sub, mul, div
};

result = oper_fuc[oper](op1, op2);
```

27.检查整数加法是否溢出

无符号整数：结果小于任意一个原操作数，即溢出。

有符号数：if(a + b \< 0) ...不符合标准，因为有符号整数溢出是未定义行为。符合标准的两种方式：

1. if((unsigned)a + (unsigned)b \> INT_MAX) ...
2. if(a \> INT_MAX - b) ...

如果只看实现，正溢出：a和b都\>0，a+b\<0；负溢出：a和b都\<0，a+b\>0；符号不一致时是不会溢出的。

27.1检查乘法溢出

两个w位相乘，需要2w位来储存结果，所以正溢出截断后正负都可能

1. 可以用int64_t储存结果，如果大于INT_MAX就是正溢出，小于INT_MIN就是负溢出
2. 先都转换成无符号数，用INT_MAX除以其中的一个数，如果另一个数\>此结果\>0就会溢出；再根据两者的符号判断是正溢出还是负的

28.结构体的对齐

结构体中，每个成员的偏移量等于前一个成员的偏移量加上前一个成员的大小。

由于存储变量时地址对齐的要求，编译器在编译程序时会遵循两条原则：

一、成员的偏移量必须是成员大小的整数倍（0被认为是任何数的整数倍）

二、结构体大小必须是所有成员大小的整数倍。

如果结构体中的成员又是另外一种结构体类型时应该怎么计算呢？只需把其展开即可。但有一点需要注意，展开后的结构体的第一个成员的偏移量应当是被展开的结构体中最大的成员的整数倍。

可以使用#pragma pack(N)来指定结构体成员的对齐方式

对于指定的对齐方式，其成员的地址偏移以及结构的总的大小也有下面三个约束条件

结构体第一个成员的地址和结构体的首地址相同

结构体每个成员的地址偏移需要满足：N大于等于该成员的大小，那么该成员的地址偏移需满足默认对齐方式（地址偏移是其成员大小的整数倍）；Ｎ小于该成员的大小，那么该成员的地址偏移是N的整数倍。

结构体总的大小需要时N的整数倍，如果不是需要在结构体的末尾进行填充。

如果N大于结构体成员中最大成员的大小，则N不起作用，仍然按照默认方式对齐。

另一种总结，内存对齐主要遵循下面三个原则:

1. 结构体变量的**起始地址**能够被其最宽的成员大小整除
2. 结构体每个成员相对于**起始地址的偏移**能够被其**自身大小整除**，如果不能则在**前一个成员后面**补充字节
3. 结构体总体大小能够**被最宽的成员的大小**整除，如不能则在**后面**补充字节

29.Volatile

> 参考资料
>
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/30545361
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/28462822
> https://www.zhihu.com/question/31459750
> https://www.zhihu.com/question/31490495
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/33074506

* 不是用于多线程**同步**的，也跟原子性无关。同步应该使用锁或原子操作
* 每次读取，从内存中而不是寄存器（不共享）中读；写也操作到内存中；但是非原子的读写操作（比如i++）之间可以有其它线程读写
* 适用于变量与硬件关联（内存映射）、和signal有关的代码（中断）、非本地跳转
* 阻止编辑器擅自优化；但只保证编译器层面，不保证cpu层面
* 还能保证对两个不同的volatile变量的操作不会重排，但如果在它俩之间还有别的操作，那些就可能重排了
* 多线程当中其实也存在一个常见的例子：自旋（spin）锁。这个自旋变量就必须设置为volatile，否则循环再多次都是读取寄存器中的值，不可能发生改变

```c
volatile int a;
a = 1; // 不会被优化掉
a = 2;
```

```c
volatile a = 0;
while(!a)
    ;
Others();
```

```c
// 对volatile变量产生平方的代码
int square(volatile int *ptr) { return *ptr * *ptr; }
可能会变成：
int square(volatile int *ptr)
{
　　int a,b;
　　a = *ptr;
　　b = *ptr; // 可能就不是a了
　　return a * b;
}
即使是volatile也产生正确的平方的做法：
long square(volatile int *ptr)
{
　　int a;
　　a = *ptr;
　　return a * a;
}
```

```c
// 单例模式的双检锁，如果instance变量不加volatile，第二个if可能会被优化掉（如果中间还有别的可能发生副作用的代码就不会）
// 但其实就算这样也还是会有bug：new不是原子的，可能已经赋值完了但实际还没初始化完，此时另一个线程获取到了，去使用就会报错；这个是没有可移植的解决办法的
static void* instance;
void* get_instance()
{
    if( !instance ) {
        lock();
    if( !instance ) {
        instance = new int;
    }
    }
    return instance;
}
```

30.assert

* 在`include<assert.h>`**前**`#define`或编译时定义(-D) NDEBUG可以消除所有的assert()调用

31.指针的赋值

在指针变量赋值时，~~左边指针所指向的类型必须具有右边指针所指向类型的全部限定符~~，且类型必须相容，否则需要强制类型转换（const int*赋给int*）。但两个指针变量本身是否有限定符无所谓。

例如：可以把`char*`指针赋值给`const char*`指针，后者是一个指向有const限定符的char的指针，前者是一个指向没有限定符的char的指针。

不能把`char**`指针赋值给`const char **`，后者指向的是`const char*`，前者是`char*`，而相容性不能传递。但是可以把`char**`赋值给char* const*，即本身加const无所谓。

32.声明的优先级规则

1. 从名字开始
2. 声明中被括号的那部分
3. 后缀操作符：括号和方括号
4. 前缀操作符：星号
5. ~~如果const或volatile关键字的后面紧跟类型（如int），那么它作用于类型说明符。在其他情况下，作用于左边的紧邻的星号~~实验起来好像不是这样？
6. 2-4步每匹配成功一次就要返回到2回溯匹配
7. 链接

静态库被称为archive，通过ar来创建和更新，后缀为a；动态链接库由ld创建(-G)，后缀为so(shared object)。

根据经验，对于函数库和共享库，应该始终使用与位置无关的代码(-K)，因为每个使用共享库的进程一般会把它映射到不同的虚拟地址。

33.类型提升

* sizeof('a')==4，也就是会提升为int，不过输出还是llu；sizeof(char)==1
* 正确地声明函数原型，传参时不会类型提升
* 有符号数值与无符号数值进行运算的时候，会变成无符号数值，例如-1\<0U == false
* 把short转换成unsigned时，先改变大小转换到int，再转换到unsigned；所以(unsigned)-12345 == (unsigned) (int)-12345 == 4294954951

34.旧关键字的新位置

* void  ofmouth(int a1[const], int a2[restrict])：描述a1和a2的属性，与作用于指针自己相同
* double stick(double ar[static 20])：表示该数组至少有20个元素，但sizeof仍只返回指针的长度

36.变长数组VLA

变长数组必须是自动储存类别，而且不能在声明时初始化它们，即使用的是static const也会报variable-sized object may not be initialized

基本上是用alloca实现的，此函数会移动栈指针导致一部分优化失效。标准没有规定用哪个函数以及是否在栈上分配；C11中变为了可选特性。

允许typedef**一次**：`typedef int B[n]`，如果使用`B b`前改变了n，会生效。

可以在定义函数时使用变长数组，但感觉用处不大，看不到实际效果：

```c
int sum2d(int rows, int cols, int ar[*][*]; // 也可以完整声明
int sum2d(int rows, int cols, int ar[rows][cols]{...} // 函数定义
---
size_t sz = sizeof(int (*)[n++]); // n可自增也可不自增；不在sizeof中是正常的
```

坑：https://www.zhihu.com/question/367672681/answer/983950746

37.清除stdin

不可以用fflush(stdin)和rewind(stdin)，可以用setbuf(stdin, NULL)改成无缓冲的流

38.文件模式

* https://www.cnblogs.com/kangjianwei101/p/5220021.html
* c11中可用加x表示独占

39.不可显示字符

```c
ch<' '||ch>'~
```

40.char是否带符号

由实现定义，一般有符号。手动指定可以用unsigned char。

41.检测内存泄漏

https://github.com/miloyip/json-tutorial/blob/master/tutorial03_answer/tutorial03_answer.md#1a-windows-下的内存泄漏检测 方法

42.三元运算符

```
条件1 ? 值1 : 条件2 ? 值2 : 条件3 ? 值3 : 条件4 ? 值4 : 值5;
```

相当于

```
条件1 ? 值1 : (条件2 ? 值2 : (条件3 ? 值3 : (条件4 ? 值4 : 值5)));
```

相当于

```
if(条件1){
    $a = 值1;
}elseif(条件2){
    $a = 值2;
}elseif(条件3){
    $a = 值3;
}elseif(条件4){
    $a = 值4;
}else{
    $a = 值5;
}
```

另见21自定义compare函数和22三个数的最大值

43. 结合顺序

int c = (struct A *)p->a;会报错，必须写成int c = ((struct A *)p)->a;

44.计算结构体成员的大小

```
#define FIELD_SIZEOF(t, f) (sizeof(((t*)0)->f))
```

45.一些未定义行为

熟练使用 C / C++ 各种 undefined behaviour 是什么样一种体验？：https://www.zhihu.com/question/263756540

46.`p&&*p++`不会导致空引用

47.size_t和长度和溢出

```c
void* memcpy(void* dest, void* src, size_t n);
#define KSIZE 1024
char kbuf[KSIZE];

int copy_from_kernel(void* user_dest, int maxlen) {
    int len = KSIZE<maxlen ? KSIZE:maxlen; // 当maxlen为负数时，len为负数
    memcpy(user_dest, kbuf, len); // 隐式转换成无符号的超大数
    return len;
}
------------
// https://coolshell.cn/articles/11466.html
// 即使用了unsigned，如果进行了加法/乘法，仍然可能出错：
unsinged a=...,b=...;
int buffer[256];
if((a+b)>256){...} //a+b为小于2^32的大数，相加后可能溢出到小于256，导致检查失效
正确的做法：
void foo(int m, int n) {
    size_t s = 0;
    if ( m>0 && n>0 && ( UINT_MAX - m < n ) ){
        //error handling...
        return;
    }
    s = (size_t)m + (size_t)n;
}
------------
// 保证加法不溢出（乘法就太复杂了）
#include <limits.h>
void f(signed int si_a, signed int si_b) {
    signed int sum;
    if (((si_b > 0) && (si_a > (INT_MAX - si_b))) ||
        ((si_b < 0) && (si_a < (INT_MIN - si_b)))) {
        /* Handle error */
        return;
    }
    sum = si_a + si_b;
}
------------
int strlonger(const char *s1, const char *s2) {
return strlen(s1) - strlen(s2) > 0;
}// s1小于s2时，超大无符号数与0进行比较；其实用strlen(s1)>strlen(s2)即可
-------------
malloc时需要检测乘法是否溢出。
-------------
size_t代表了对象（包括数组、结构体）的支持的最大大小
```

48.转换

* int -> float：数字不会溢出，但可能被舍入
* int、float -> double：安全
* double -> float：溢出和舍入都可能
* float、double -> int：向零舍入，如-1.9变为-1：可能溢出，正值可能变成负值
* 如果函数的参数声明为int，传double进去会自动截断且不会有warning
* int -> short：只是简单的截断，正的可能变成负的，负的可能变成正的

49.long的长度

* 64位Linux下是8字节
* **MinGW是4字节**


56.结构体的复制/互换

memcpy是二进制的复制，要交换两个结构体时可以不动态分配内存，而是普通地声明一个变量：

```c
lept_value temp;
memcpy(&temp, lhs, sizeof(lept_value));
memcpy(lhs,   rhs, sizeof(lept_value));
memcpy(rhs, &temp, sizeof(lept_value));
```

57.混用scanf和gets

```c
int n;
char str[10];
scanf("%d", &n);
gets(str); // 只会消耗一个换行符，然后把\0储存到str里
// 但先用gets，后用scanf %c也是没事的
```

58.静态变量的初始化

```c
int a=1;
int b=a; // error与下面的相同，但没有解决办法
void f(int x) {
    static int a = x;
    // error: initializer element is not a compile-time constant
    // 这个必须要声明和赋值分开写才行
}
```

61.柔性数组

```c
// 代表一个偏移量，不会占用空间，相当于0长数组。其实类似于VLA，但因为结构体中表示长度的量n不能直接用在d中，否则会说n未初始化，或者如果赋值了就是固定的了。必须是最后一个成员
struct s { int n; int d[]; }; // s.d 是柔性数组成员
struct s *s1 = malloc(sizeof (struct s) + (sizeof (double) * 8)); // 如同 d 是 d[8]，但 sizeof (struct s) == 4 且不会随分配而改变
// d是int或char时都是4，但double时为8；另外d的地址可能发生结构体对齐
```

62.offsetof

```c
#include <stdio.h>
#include <stddef.h>

struct S {
    char c;
    double d; // 结构体对齐
};

int main(void)
{
    printf("the first element is at offset %zu\n", offsetof(struct S, c));//0
    printf("the double is at offset %zu\n", offsetof(struct S, d)); //8
}
```

63.逗号表达式

优先级最低。

```c
1?a++,b++:b++,a++
```

看起来执行后a会被加两次，但其实它相当于

```c
(1?(a++,b++):b++),a++
```

64.const

* 自动类别的const变量仅仅意味着只读，它会分配内存空间，可以取地址。在O2下会直接替代优化但仍保留了空间分配，此时指针强转会导致a和*p不同，除非是volatile const
* 不加static的全局const变量会放到常量区，不可修改否则报段错误；存在多个符号时会报重复定义，引用时要加extern；应该无法替代优化，或者可能也是本文件内替代同时生成一份在常量区？
* static const也可被替代优化（未验证）
* const等限定词是幂等的：typedef const int zip; const zip q = 8; const const int; 不会报错
* C和C++的const不同，C++修改const是未定义行为

65.**变量的**作用域、链接属性、储存期

* 变量作用域可以是块作用域、原型（声明）作用域、文件作用域
* 形参属于块作用域
* 一个在所有函数之外的变量具有文件作用域，也称为全局变量

* 块和原型作用域变量只具有空连接
* 文件作用域变量默认为外部链接，有导出符号，加static可改为内部连接
* 如果想使用的文件作用域变量在别的文件中定义，那extern就是必须的，否则如果什么都不加会报重复定义；extern变量但不初始化是一个声明，而不是定义，链接前表现为Undefined；extern全局变量加上初始化，那这个extern就可不写了
* 内部链接后就没有导出符号了，每个对象在每个翻译单元里会产生单独的代码。如果用了define相关的东西，而每个使用的文件define了不同的东西，那就会不同。一般放在头文件里需要用到，否则会报重复定义
* 函数的声明默认为extern的，加不加都一样；单独的static函数与上一点一样

* 块作用域变量可具有auto、register、static储存期
* static为在程序执行期间一直存在
* 文件作用域变量只具有静态储存期
* 静态变量不会进入寄存器

```c
int a;
int main() {
extern int a; // 指的是上面那个a，所以此句加不加没区别
}
```

65.1 变量和函数的多次声明

* 具有extern或static的对象的声明可多次出现，但作用域内的参数和返回值及它们的qualifiers（const、restrict等）必须相同，否则报error
* struct、union的声明可用重复；非VLA的typedef可以重复但类型不能变

* 变量的extern、static、无储存类混用：先static再extern不报错，extern和无不报错，其它情况报错；总地来说都只会指向本文件中唯一定义的变量
* 函数会出现声明和定义不同的情况，而且还会出现多次声明不同的情况。要是说明是未定义行为那还好，关键是连警告都没有，研究起来太复杂了

65.2 内联函数

* 不要去获得内联函数的地址，它没有地址；或者这会导致它变得非内联
* 编译器在优化内联函数时，必须要知道内联函数的内容。因此内联函数的**实现**和调用必须在“同一文件”中
* inline关键字和inline动作是不一样的，关键字只是建议，不保证进行动作，比如O0、递归时就不会动作
* 有人说GCC的`__attribute__((always_inline))`也不能保证总是内联，只是让内联在O0下生效
* 一般在头文件里**定义**函数static inline f() {}即可
* 对于extern inline和单独的inline：https://www.zhihu.com/question/270847649、http://wangcong.org/2012/03/07/-e5-85-b3-e4-ba-8e-extern-inline/

```c
// 混合使用内联函数定义和外部函数定义是未定义行为：
extern double square(double);
inline double square(double);
double square(double x) { return x*x; }
```

67.指针和数组名是不同的

以下这种情况，编译和链接都能过，但b中的arr在使用时，会试图从指定地址读取一个指针的大小，所以它的值就是0（注意&arr不为0，而是正常的数组的地址），p[0]就是对NULL解引。平常是手动赋值时数组转换成了指针，值是数组首地址，这里不存在赋值。

```c
// https://www.zhihu.com/question/64597537/answer/222531531
// a.c
int arr[] = {0, 1};
// b.c
#include <stdio.h>
extern int *arr;
// extern int arr[];
int main() { printf("%d\n", arr[0]); }
// run
gcc a.c b.c && ./a.out
Segmentation fault
```

68.memcpy和memmove

memcpy可能会从后往前复制，毕竟标准说了重叠时是未定义的。memmove会先进行判断，if (dst\<src || dst\>src + size) 正向拷贝 else 逆向拷贝，可能造成分支预测失败损失性能。不过实际上许多时候memcpy是memmove的alias。https://www.zhihu.com/question/264505093

69. 单行注释也能影响下一行

```c
//\
asdf
```

70. 函数声明的括号中不加东西其实是没有函数原型

```
int fun() { return 1; }
int main() { return fun(1); }
```

可用`-Wmissing-prototypes`进行检查。
