---
title: HTTP
---

## 发展

HTTP/1.0不支持（不处理）Host请求头，而在HTTP/1.1中，Host请求头部必须存在，否则会返回400 Bad Request，但value可为空。是短连接的，每个请求都要重新TCP握手。

1.1中加入且默认了keep-alive，一个TCP连接中可以发送多个request，接收多个response；但其实意思是保持TCP连接不关闭，还是必须按顺序，发一收一再发下一个，可能有队头阻塞，同一时刻并行仍要多个TCP连接；虽然标准里有pipeline，但许多浏览器是保守的策略，实际不支持。Chrome 最多允许对同一个 Host 建立六个 TCP 连接。

> 我们无法预先知道对端是HTTP/1.0还是HTTP/1.1，对于旧版本的Web服务器来说，它们会在处理一个请求之后就立即发送Connection: close然后关闭连接，这样多发的请求就浪费了，甚至更糟的是向关闭的socket写入数据可能会引发CONNRST状态，导致服务器返回的数据也无法正常读取。即使是HTTP/1.1，也完全有可能在处理若干请求后强制断开连接。一旦发生这些情况，已经从pipelining中发送出的请求有的时候很难确定是否可以安全重发，尤其是发生CONNRST的情况，客户端无法判断是哪一个请求的处理引发了CONNRST。

HTTP1.1及更低版本的协议，并没有一个字段用来区分一个response是归属于哪一个request的。但HTTP 2 就有这个字段了。因此在HTTP1.1及更低版本，你只能在发送一个request之后，等待response的到来。

### HTTP/2

* 基于stream的多路复用：同个域名只用一个TCP连接；单个连接可以承载任意数量双向数据流，数据流以消息的形式发送，消息又由一个或多个帧组成
* 二进制分帧：头放到一个帧里文本传输，数据帧以二进制传输，多个帧乱序
* 头部压缩：客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键值对。每次请求和响应不再发送相同的数据，只发送差异数据
* 服务端推送Server Push
* 虽然只有一个TCP连接，但可以并行发送，不会有消息的队头阻塞
* 但TCP还是存在队头阻塞；而且TLS基于Record组织数据，一般每个Record 16K，包含12个TCP包，丢失之中任何一个包，整个Record都无法解密。此时1.1每个TCP传输的消息更少，反而表现更好
* 用于广域网中可能高的延迟。对于网络中心内部，用1.1更好
* 未读：HTTP/2基础教程

### QUIC/HTTP3

* 加密、传输、解密都基于Packet，避免TLS队头阻塞
* 基于UDP，UDP的数据包在接收端没有处理顺序
* 支持连接迁移（Connection Migration），即在客户端切换网络IP以后，也能够保持连接不间断
* 服务端需添加http头：`add_header alt-svc 'h3-25=":443"; ma=86400';`

## 建立过程

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/32987630
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/3368508
> ToRead：https://github.com/k8sp/tls TLS完全指南

TLS测试：https://www.ssllabs.com/ssltest/index.html

### TLS 1.2

1. TCP三次握手。
2. 客户端发起请求Client Hello，与TCP第三次握手共用一个包。包含使用的TLS版本、客户端当前的时间和一个client random随机密码串、Session ID（没有则为0）、支持的加密组合方式、Server Name。完全明文。
3. 服务端Server Hello：时间、Session ID、server random、服务器选中的加密方式、用CA私钥加密了的证书，里面有自己的RSA公钥。
4. 客户端用CA公钥解密证书，成功则随机生成一个premaster key（单纯由客户端生成），用服务端的公钥加密发出，只有服务端能解密。
5. 服务端用私钥解密，返回一个确认的包。双方根据两个随机数和premaster key生成会话密钥；这样做是为了防止客户端的premaster key不是随机的。
6. 之后一直使用会话密钥对称加密通信。算上TCP握手一共3-RTT，再算DNS解析就是4RTT。
7. 第四步也可以携带数据，称作TLS False Start，相当于握手只消耗了一个RTT。
8. 会话复用：缓存对称密钥，则总共2RTT。分为Session ID和Session Ticket，具体见：https://www.zhihu.com/question/52320264
9. 这个方案的问题在于，服务器私钥既用于证书身份识别(authentication），又用于premaster key的解密。一旦服务器私钥泄露，那么所有使用这个SSL证书的密文premaster key都能被解密，随机数又都是公开的，就能生成会话密钥，故不具有前向安全性。

### TLS 1.3

* Client Hello时还携带用于生成密钥的key_share和客户端DH参数（即DH公钥；DH私钥自己留着）
* Server Hello使用唯一支持的加密方式AEAD生成密钥，发送服务端DH参数。RSA不支持前向安全被废弃；CBC模式密码易受BEAST和Lucky 13攻击
* Client接收并进行证书验证，生成密钥，但是不用发包确认。接下来就是互相发数据。算上TCP握手一共2-RTT
* 新增了0-RTT模式，即在上一次连接中，握手完成之后，服务端会发送一条ServerConfiguration消息，在随后的客户端发起第一个TLS记录 ClientHello过程中，直接附加加密的应用程序数据(early data)；即发送数据是0RTT，但算上TCP握手总共还是1RTT（除非开启TFO）。没有前向安全性，因为它是使用PSK中的密钥加密的；在多个连接之间可能受到重放攻击，普通的连接靠的是server的随机数防御的
* 相比过去的的版本，会话恢复在服务端是无状态的，使用了新的pre_shared_key(PSK)交换，弃用了Session ID/caching和Session Tickets方式的会话复用
* 密钥导出算法：使用新设计的HKDF算法，1.2是PRF算法
* 即使两个随机数和两个DH参数都知道，也无法获取会话密钥。具体看杭电的信息安全的知识笔记

#### 支持的加密套件

```
TLS13-AES128-GCM-SHA256
TLS13-AES256-GCM-SHA384
TLS13-CHACHA20-POLY1305-SHA256
TLS13-AES128-CCM-SHA256
TLS13-AES128-CCM-8-SHA256
```

## 请求方法

区分大小写。

### GET

* 请求中的URL可以被手动输入，可以被存在书签、历史、快速拨号里，或者分享给别人
* 请求中的URL是可以被搜索引擎收录的
* 请求中的URL可以主动被浏览器和CDN缓存
* 幂等的、只读的操作
* 有长度限制，只接受ASCII字符

### 其它

* POST：不能随意重发；可以有body，其实Get也可以有只是一般不这么用
* PUT、DELETE：幂等的；一般不直接用，要配和Restful
* HEAD：相当于curl -I
* OPTIONS：返回支持哪些HTTP方法（Allow: ...），但有的根本连这个都不支持；`curl -i --request-target "*" -X OPTIONS example.com`

## 返回状态码

* 1xx：连接仍在进行中
* 2xx：成功。200 OK
* 204 No Content：其实就是请求成功了，只是没有返回数据；DELETE和PUT可能返回这个
* 206 Partial Content：使用Range时返回；其中多重范围的类型是multipart/byteranges
* 3xx：重定向，会返回Location头；301 Moved Permanently、302 Found(临时重定向)这俩是1.0的。浏览器在使用时会无视原来的方法，删去主体用GET（1.0标准禁止这样，后来改了）
* 303 See Other、307 Temporary Redirect：1.1加入。303明确表示客户端应使用GET，比如POST上传成功后重定向到另一个页面。307相当于原规范中的302，会向新目标继续POST；308相当于原规范中的301
* 304 Not Modified：和重定向没关系，不会有主体
* 4xx客户端错误。400 Bad Request报文中存在语法错误或者Host错误。401 Unauthorized初次接收会弹出认证窗口，需要HTTP BASIC/DIGEST认证，第二次则表示认证失败。403 Forbidden。404 Not Found。405 Method Not Allowed一般是content-type出错，偶尔是方法出错
* 5xx服务器错误。500 Internal Server Error执行请求时发生了某种故障。503 Service Unavailable服务器超负载或正在停机维护

## Header

分为通用首部字段（请求和响应都用）、请求首部字段、响应首部字段、实体首部字段。还有一些非RFC2616而在其它RFC中定义的字段。另一种划分方式分为End to end Header端到端首部和Hop by hop Header逐跳首部，后者只对单次转发有效，通过缓存或代理后不再转发；1.1中只有8个属于后者。

内容协商：可以是服务端返回处理后的数据，也可能是返回全部数据，而客户端进行处理，还可能是双方处理。

### 通用首部

* Cache-Control: 服务器发送public表示可以被所有缓存区缓存，如代理服务器，private只能被用户浏览器缓存。no-cache客户端发送表示不管本地缓存，重新进行请求，ctrl+f5时发送。no-store服务器发送，表示连放在临时文件夹里暂存也不可以，用于机密信息。max-age=xx(秒)，服务端发送表示缓存的时间，在此期间客户端发送请求不会发出去，直接用缓存；普通刷新时客户端会发送0表示忽略该项缓存，但仍会验证Etag/Last-Modified（如果有），在地址栏按回车不会触发。immutable表示即使普通刷新也不重发请求。若此指令成功读到缓存，会显示200而不是304。还有一些其它的看不懂的值，略
* Connection：后面要跟逐跳首部，比如Upgrade和Keep-Alive；还可以为close表示关闭Keep-Alive
* Date：为RFC1123规定的格式的日期
* Trailer：会事先说明报文主题后记录了哪些字段，仅用于分块传输编码
* Transfer-Encoding：仅可为chunked。指示数据以一系列分块的形式进行发送，在每一个分块的开头添加当前分块的长度，换行后是块本身。最后一块是个长度为0的终止块
* Upgrade：客户端是请求，服务端会用101状态码返回，也带有此头
* Via：会记录经过的代理服务器，常和TRACE方法结合使用
* Warning：一般警告一些和缓存有关的信息，也可以发任意类型的

### 请求首部

* Accept：表示客户端可以处理的类型及优先级(;q=0.9)，对应响应的Content-Type。最后可以有`*/*`
* Accept-Charset、Accept-Language：略
* Accept-Encoding：gzip, br；identity表示不执行压缩
* Authorization：收到401后把此头加入；Proxy-Authorization类似。BASIC方式是`username:passwd`再base64编码，一般无法注销；DIGEST是质询
* Host：区分虚拟主机，包含主机名/域名和端口（80/443除外），无协议名，1.0中可为空
* Expect：只能是100-continue。如果不支持会返回417 Expectation Failed
* From：后跟邮箱。使用搜索引擎爬虫时最好要有
* If-Match：匹配资源的ETag，如果不符合会返回412 Precondition Failed；If-None-Match与之相反
* If-Modified-Since：在指定时间之后都没更新(即不满足)返回304，否则200 OK；If-Unmodified-Since与之相反。通过响应的Last-Modified确定
* If-Range：还是匹配ETag。是匹配Range使用的，因为即使URL相同文件也可能不同
* Range: bytes=0-8：只返回8个字节的数据，可用于断点续传；多个部分：bytes=-30, 50-70, 90-；成功时返回206和Content-Range，不符合会返回200和全部资源；curl用-r
* Max-Forwards：经过多台代理服务器，如果此字段减到了0，立即返回响应
* Referer：略
* TE：指的大概是Accept-Transform-Encoding
* User-Agent：略
* Upgrade-Insecure-Requests: 1
* Origin

### 响应首部

* Accept-Range：bytes/none；只能是这两个值，后者表示不支持范围请求
* Age：用于缓存服务器，多少秒前向上游确认过
* ETag：分为强弱，文件修改过后就会变化
* Location：略
* Proxy-Authenticate、WWW-Authenticate：要求客户端验证，返回401
* Retry-Afte：一般用于503，可指定日期或秒数
* Server：略
* Vary：控制代理服务器缓存行为的
* Access-Control-Allow-Origin：把允许跨域的域名加入进去
* X-Content-Type-Options nosniff：拒绝包含错误的MIME类型的响应

### 实体首部字段

* Allow：返回405时也会附上这个字段，表示所有允许的方法
* Content-Encoding、Content-Language、Content-MD5：略
* Content-Length：（编码后的）主体大小，必须严格符合，如果大于实际长度会一直等待，小于实际长度会被截断且下一次发送会接着未读取的内容导致失败。要不就直接不加，用Transfer-Encoding
* Content-Location：访问一个网页，内容却是另一个网页时用这个。比如访问根，返回的对象是en.html就会这样。即路径不同，域相同
* Content-Range: bytes 5001-10000/10000斜杠后表示整个的大小
* Content-Type：text/html; charset=UTF-8
* Last-Modified：资源的最后修改时间

### Cookie

* Set-Cookie: key=value; expires=DATE; path=/; domain=example.com; Secure; HttpOnly
* 如果省略expires，则关闭浏览器后就失效；服务端无法删除客户端的Cookie，最多用覆盖来实质性删除
* domain是后缀匹配有效。最安全的是不指定
* Secure是必须用https才发送；HttpOnly后document.cookie就无法读取了

### CSP

* https://imququ.com/post/content-security-policy-level-2.html
* https://content-security-policy.com/

```
Content-Security-Policy: default-src 'none'; # 禁止所有
Content-Security-Policy: default-src 'none'; script-src 'self' https://code.jquery.com; img-src 'self'; connect-src 'self'; font-src 'self'; style-src 'self'; # 允许自己的scripts、images、CSS、fonts、AJAX，以及jQuery CDN
Content-Security-Policy: default-src 'self'; # 当存在浏览器不支持的指令时可用这个，就不那么严格；'*'就是允许所有
# report-only：只报告不执行，适用于迁移；upgrade-insecure-requests：所有http请求会变成https；block-all-mixed-content现代浏览器应该都默认启用了
```

### 其它

* DNT: 1，略
* Keep-Alive: timeout=15, max=100
* X-Frame-Options: DENY、SAMEORIGIN；可用CSP中的frame替代但前者已经被广泛接受了
* X-XSS-Protection:1; block
* Expires和Cache-Control是强缓存，如果命中，浏览器会直接不发出请求；Last-Modified和ETag会在请求时通过If-Modified-Since和If-None-Match带上，如果没更新就不传输，是弱缓存
* Last-Modified有两个问题：1.只能精确到秒，1秒内的多次变化反映不出来；2.在轮询的负载均衡算法中，如果各机器读到的文件修改时间不一致，有缓存无故失效和缓存不更新的风险

### 废弃的

* Expires
* Pragma: no-cache

## HTTPS优化

* https://zhuanlan.zhihu.com/p/27250898 腾讯视频改造：
* 使用Session Ticket而不是ID，需要客户端也支持
* HSTS后客户端自动内部307跳转
* 他们改了Nginx源码，把解密放到专门的硬件加速集群上了（SSL加速卡）
* OCSP Stapling
* Nginx combo：因为没看，不了解是不是小文件合并
* HTTPS权威指南：在服务器和Web应用上部署SSL/TLS和PKI
* http2不要小文件合并：大文件会延迟客户端的处理、很少量的数据更新会使整个大文件失效、增加项目复杂度

## Session、Cookie

* 技术和实现不一样。HTTP是无状态的，为了保持住状态，比如用户是否登陆（点开新网页也是登录的），需要一种方法，就是Session技术。其实就是前端保存一个id，后端根据这个id来识别会话，存取数据
* 在Cookie里放个JSESSIONID，在服务器中存状态（中间件），用户请求来了，根据JSESSIONID去服务器里查状态，这是Tomcat的实现方法。如果Cookie禁用了就在URL中加sid=xxx。但这种做法正在被淘汰，对负载均衡不友好，也不利于快速伸缩
* 自定义一个header放"token"，把**所有状态**都存在token里，服务器给个签名防止伪造，请求来了直接从token里提取状态，这是JWT的实现方法。这样控制力相对差，客户端可以一直不删，因此服务端也要一些验证手段
* 在Cookie里放个token，状态不存在中间件里，而是存在服务端的Redis里，这也是一种Session实现方法。但如果内存不足，用户可能无缘无故就掉线
* 还可以使用HTML5新增的LocalStorage，不如Cookie方便但可控是否发送
* 会话信息一定要存一部分在客户端，非会话信息可以放服务端
* tomcat的session默认有效时间是30min，可修改，关闭浏览器会重新生成
* PHP默认是一个SESSION对应一个磁盘文件，nodejs是放内存里
* 即使只有三级域名不一样，也不能互相操作Cookie

## 其它

* mime.types：https://www.nginx.com/resources/wiki/start/topics/examples/full/#mime-types
* RFC6520 TLS心跳扩展，在客户端和服务器之间来回发送心跳的请求和应答，保活TLS session

### [主站和图片用不同的域名的作用](https://www.v2ex.com/t/170974)

* 如果 Cookie 的数据量很大，用单独的图片域名就不会需要在每一个图片请求时都包括 cookie 数据，也更安全
* 浏览器对同一个域有并发限制

## 参考

* https://www.zhihu.com/question/31640769
* https://fed.renren.com/2017/02/03/https/
* 《图解HTTP》
* https://ycwu314.top/p/nginx-ssl-dhparam-and-forward-secrecy/
* https://imququ.com/post/my-nginx-conf-for-wpo.html
* https://www.zhihu.com/question/58951605/answer/161680279
