---
title: ABP/uBO规则
---

## [静态规则](https://help.eyeo.com/en/adblockplus/how-to-write-filters)

默认情况下开头和结尾隐式有一个通配符，即`ad`与`*ad*`一样，任意位置含有ad就会匹配。但如果只有域名没有路径，uBO行为不同。

匹配开头和结尾用|，其中开头用|需要写协议，区分http和https，且要把子域写完；而开头的||只匹配域名，且是顶级域名反向往前匹配，无需写子域和协议。ABP的`||example.com`会匹配上`example.com.org`，uBO不会，所以一般加^。

例外规则：在最前面前面加@@，其余匹配与阻止规则一致。优先于阻止规则生效。

^：匹配标记分隔符，匹配一个除了数字、字母、以及`_, -, ., %`之外的字符，例如：`/, ?, &, =`；另外可以匹配上url的末尾（即使末尾字符是数字）。用于“终止”一个部分的匹配，如123^不会匹配到12345，`.com^`不会匹配到`.com.cn`

注释：以!开头，uBO还支持#。对于订阅列表，第一行为`[Adblock Plus]`，接下来几行是`! Title`等几个有特殊效果的注释。

正则：在规则两边加`/`，里面写正则，后面可跟i等选项。支持`?!`、`\d+`等匹配普通规则无法实现的功能。

### filter option

* `$<type>`：当url匹配成功时进一步匹配类型，如`$script`匹配js。多个条件并列用逗号分隔。白名单用~，`$~script`匹配除js以外的所有类型
* `$document`：直接访问该网页时匹配。允许其它页面引用它
* `$match-case`：区分路径大小写
* `$rewrite`：把请求定向到ABP预定义的空的东西，比如0秒的视频和空的图片。uBO为`$redirect`
* `$domain`：匹配该请求的触发方域名（即A网页中引用了B，此参数匹配A）是否在指定列表里，多个用|，例外用~。uBO还支持xxx.*匹配最高级的部分，但再多就不支持了，对匹配IP有影响
* `$important`：能忽略对应的`@@`
* `$csp=script-src: 'none'`：向对应请求添加csp响应，不属于拦截规则；`@@...$csp`白名单所有csp注入，也可白名单指定的csp内容，会精确匹配不影响其它csp
* `$removeparam=xxx`：去掉URL中的查询字符串，等号后支持正则，不属于拦截规则
* `$badfilter`：精确匹配前面的规则并无效它。与`@@`不同的是后者可以在屏蔽所有的情况下例外小范围的，而它是无效规则本身

## 元素隐藏

以##开始，后跟TagName、#ID、.class、`[属性名="值"]`(^=、$=、*=分别匹配值的开头、结尾、中间，注意引号)。基本就和CSS选择器语法一致：多个条件交集直接连续写，后代用空格分开。

前面可以加域名，多个用逗号；不加就会应用到所有的域名；与block规则不同，不支持那些语法，但最前面隐含一个`*`，且一级域名可设为`*`

如果有iframe，父子元素不能穿过，否则无效。域名也要用iframe请求的，不是网页本身。

域名例外用`~`，元素例外用#@#

## [Cosmetic filters修饰规则](https://github.com/fang5566/uBlock/wiki/过程式修饰规则)

均为uBO规则。

* 修改css属性：`example.com##p:style(user-select:text !important)`；不是添加行内样式，而是就按前面的选择器，因此一般要加!important；无法去除某一class或者属性，那要用rc/ra小脚本。1.29.3后支持链式调用但必须在最后
* has:()、has-text:()：前者的参数仍是css选择器，可与后者连用，以`>`开头表示参数为直接子元素，如果不加就只要子元素匹配上就有；后者是文字，子元素中有的也会匹配上；两者都可用正则；效果是想匹配的元素具有某些条件
* matches-css()：参数为css本身，检查主元素是否满足条件
* remove()：无参。在元素规则最后调用它会把默认的隐藏DOM变成移除

## [Scriptlet小脚本](https://github.com/gorhill/uBlock/wiki/Resources-Library)

uBO的语法是`##+js(...)`，第一个参数是脚本名，内部是一些经过uBO验证过的js脚本。

* abort-on-property-read/aopr：阻止对特定对象的读取，这包括调用函数。参数是省略window部分的对象名，但试图屏蔽location下的都失败了，且无法屏蔽立即执行函数里的对象
* remove-attr/ra：移除指定的属性。第一个参数是属性名，后一个是css选择器
* set：给指定属性赋值。第一个参数是省略window的属性名链，第二个参数是值，比如设为空函数；有一些限制，比如其中一个成功的条件是和原类型相同
* remove-class/rc：移除行内class。第一个参数是指定的class名，用竖线分隔，第二个参数是css选择器。注意对js动态添加的无效；基于remove-attr/ra，移除HTML属性
* no-setTimeout-if/nostif：阻止调用setTimeout()。参数为匹配回调函数的内容
* nano-setTimeout-booster/nano-stb：修改setTimeout()的时间

ABP称作snippets，语法是：#$#abort-on-property-read,不允许放到订阅里。

## Best Practice

* 匹配一个网站的所有端口：`||example.com^`，这样^可以匹配/或者冒号或者末尾
* 保证简单规则至少包含 8 个连续普通字符（不含*），处理速度更快
* 如果要精确匹配url，可以在前后都加|

## 与uBO的区别

uBO支持Hosts，直接把`127.0.0.1 域名`写入规则相当于直接把域名写入规则（非回环的直接忽略）。为此产生了一个区别：如果规则只有域名或者是`||example.com`没有路径，uBO会改写成`||example.com^`，即屏蔽对这个域名的所有请求，包括直接访问它($document)以及访问子域名；但不会屏蔽参数中含有`example.com`的url，也不会屏蔽`example.com.org`这样的域名。如果要换成ABP的行为，在后面加星号。

直接访问网页，理论上是`$document`触发的。但ABP用看起来没有效果，uBO会禁止访问。事实上直接访问网页，ABP貌似无论如何都不会屏蔽，最多屏蔽网页中对该域名其它资源的请求，HTML仍然保留。感觉相当于$~document。

在F12中ABP会添加一个单独的TAB，能看到所有请求（包括屏蔽的）和屏蔽了的触发的规则，且可以筛选；uBO是在自己菜单的“开启记录器”中，元素屏蔽器显示为黄色，url匹配显示为红色。屏蔽了的资源，在FF的Network面板中直接消失，在Chrome的Network面板中显示的是Blocked: other。而屏蔽了的JS，在FF的Console面板中是“指向...加载失败”，Chrome的Console面板中的是“net::ERR_BLOCKED_BY_CLIENT”。

ABP独有的规则：https://adblockplus.org/filter-cheatsheet#elementhideemulation

ADG支持`$replace`替换HTML内容。

## [uBO动态规则](https://github.com/fang5566/uBlock/wiki/动态过滤：轻松减少隐私暴露)

* 主打一键屏蔽所有第三方iframe和script，不过感觉用处不大啊。所以语法还是不学了，直接用图形界面生成，开高级用户模式就有了
* 会在静态规则之前生效，如果选了允许，就会覆盖静态规则直接允许
* 简单模式，基本上在第一列即全局规则点第三个屏蔽；然后访问那些网站本身，在第二列即local规则点中间的noop忽略，这样静态规则也会生效，然后点锁否则重开浏览器就会消失
* medium mode等价于屏蔽所有第三方脚本，访问一个新网站时要自己选择允许的；hard mode等价于屏蔽所有第三方
* UBO动态规则的花样玩法：https://bbs.kafan.cn/thread-2125746-1-1.html

## 反屏蔽的手段

* 检测文件是否存在，或者元素是否有display:none，或元素的大小是否正常
* 写进html里，并且和起正常作用的脚本放在同一个script标签甚至函数里
* $('document').ready不好处理，找不到对应的事件，无法直接用aopr

### 阻止打开F12

```js
// 可用uBO屏蔽setInterval解决
setInterval(() => {
    console.clear();
    const before = new Date();
    debugger;
    const after = new Date();
    const cost = after.getTime() - before.getTime();
    if (cost > 100) {
        // xxx
    }
}, 1);
```

## 限制

* uBO有一些屏蔽内联脚本的方法，但只有FF56+能用。好像小脚本可以绕过
* HTML过滤器只支持FF57+，能在浏览器处理DOM和脚本之前就处理HTML
* 规则列表不允许file协议（但也可能是浏览器限制），且不支持端口号；网页如果是file协议打开的也不会生效；要测试可以用`python -m http.server 80`
* 有的资源如果加载成功过一次，添加规则后需要ctrl+f5强制刷新才行，否则会缓存下来仍然显示
* 第三方伪装成第一方：`random.abc.com/random.js` -cname-> `def.com`，uBO现在可用`||def.com^$3p,domain=abc.com`屏蔽，因此需要DNS查询权限，只有FF支持

## Header

```
[Adblock Plus 2.0]
! Version: 202002231142（日期+时分）
! Title: <规则名>
! Last modified: 2020/02/23 11:42 +0800
! Expires: 4 days (update frequency)
! Homepage: <自定义主页，不是规则文本地址>
! License: http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/
! Email
!#include <文件名> # 可以自动加载平行地址下的另一文件
```

## 其它参考

* https://adblockplus.org/zh_CN/documentation
