---
title: acme.sh
---

## 安装和升级

```bash
curl https://get.acme.sh | sh
acme.sh --upgrade --auto-upgrade
```

会安装到`~/.acme.sh`下，并自动创建`acme.sh`的alias。

## 创建证书

```bash
acme.sh --issue -d example.com [-d anotherdomain/"*.example.com"] -k ec-256 [-f/--force] <mode>
```

* 单条命令使用多次`-d`只会创建单个多域名证书
* 此命令还必须指定一种验证模式。HTTP模式需要此程序在域名解析到的IP的服务器上运行；而DNS模式无需，且甚至无需添加DNS记录
* `ec-512`还不支持
* --test可申请测试用的证书，避免超过申请频率

### HTTP模式

必须在80或者443上运行一个webserver。

```bash
--apache/--nginx # 自动检测网站目录；使用完会恢复
-w /home/wwwroot/mydomain.com/ # 手动设置网站目录，需要写权限
--standalone # 如果80被占用了，可用--httpport 88；或加--alpn [--tlsport xxx]用TLS
--stateless # 需要手动改一些东西，就略了
```

### [DNS模式](https://github.com/Neilpang/acme.sh/wiki/dnsapi)

1. 去DNS提供商申请一个可读写的API密钥。
2. 设置环境变量；无需写到`.bashrc`里，会自动储存。
3. 根据命令创建证书。其中DO是`--dns dns_dgon`；CF是`dns_cf`，账户ID是Dashboard后面那一串。
4. 手动dns模式略，无法自动更新。
5. 原理是添加一条`_acme-challenge.sub.example.com`的TXT记录，因此可以把`sub.example.com`的NS指向有API的提供商。
6. 另一种模式是[DNS alias模式](https://github.com/acmesh-official/acme.sh/wiki/DNS-alias-mode)，适用于拥有两个主域名。

## 安装证书

* 会记录参数，自动更新时不用再安装
* 但如果不指定安装位置，什么错误也不报
* 会自动生成证书链
* 我的命名习惯是`domain.key`和`domain.crt`
* 以下重载命令只有通过systemctl运行和管理的才会reload

```bash
acme.sh --install-cert -d example.com --ecc \
        --key-file        /etc/nginx/certs/key.pem \
        --fullchain-file  /etc/nginx/certs/cert.pem \
        --reloadcmd       "systemctl force-reload nginx"
```

## [Docker](https://github.com/Neilpang/acme.sh/wiki/Run-acme.sh-in-docker)

```
docker run --rm -itd \
       -v "$(pwd)/out":/acme.sh \
       -e API="xxx" \
       --net=host \
       --name=acme.sh \
       neilpang/acme.sh daemon
docker exec acme.sh --help
```

## [其它命令](https://github.com/Neilpang/acme.sh/wiki/Options-and-Params)

* --list：显示存在的证书
* --revoke -d xxx --ecc：不会删除证书
* --remove -d xxx --ecc：只是停止自动renew以及从list中删除，证书还在`.acme.sh`里
* --renew/-r、--renew-all -ecc -f：一般无需手动做，会自动续期
* --[un]install-cronjob。Cron entry example：`0 0 * * * "/home/user/.acme.sh"/acme.sh --cron --home "/home/user/.acme.sh" > /dev/null`
* --set-notify --notify-hook mail --notify-level 1：续期失败时发送邮件，需要在之前export `MAIL_FROM`、`MAIL_TO`、`MAIL_BIN="sendmail"`
* --list
