## 理论

* 一般程序：如一个handler要new两个service，service中要new DataSource和config。随着组件越来越多变复杂，无法复用
* IoC：负责创建组件、根据依赖关系组装组件、按依赖顺序正确销毁。程序只需使用，也容易Mock
* 解决Bean的循环依赖：三级缓存-提前暴露 + 设值注入
* CAP定理
  * 一致性Consistency：值在分布式系统中同一时刻是否一样
  * 可用性Availability：集群中一部分节点故障后，集群整体是否还能响应请求
  * 分区容忍性Partition tolerance：如果集群中的机器被分成了两部分，这两部分不能互相通信，系统是否能继续正常工作
  * P必选，因此只能是CP（又叫强一致性）或AP（高可用性）
* BASE理论
  * 基本可用Basic Available
  * 软状态Soft state
  * 最终一致性Eventually consistent
* VO：某些时候可用作参数，多个函数使用同一个VO的一部分属性（一般是同一Controller下的Handler），只要它们有公共的部分就行，根据自己的需要赋值和取。某些时候用作Controller的返回值，为了避免暴露Entity的敏感信息，把可用公开的属性再写一遍
* DTO：Service层的参数和返回值。它们之间的转换一般再在外面写一个静态Mapper函数
* PO：JPA的术语，就是Entity
* DO：把一类业务的Controller Service等放在一起

## 构建

* 运行：mvn spring-boot:run。还有start非阻塞运行（但必须先构建），stop停止
  * win下classpath太长：boot2可用-Dspring-boot.run.fork=false，会影响devtools。3不支持了
  * 多模块项目在根下运行：-pl application
* 打包后可直接java -jar运行，无需指定Main，可加--debug
* 瘦身包，只包含自己的代码
  * spring-boot-maven-plugin添加dependencies dependency org.springframework.boot.experimental:spring-boot-thin-layout:1.0.30.RELEASE
  * 首次运行瘦身包会联网下载依赖到系统的.m2中。可以提前加--thin.root=m2 --thin.dryrun运行瘦身包将依赖下载到CWD/m2下，运行时再只加前一个参数使用即可
* 手动瘦身包
  * spring-boot-maven-plugin的configuration加layout=ZIP，includes include groupId和artifactId=nothing
  * maven-dependency-plugin加execution，phase=package，goals加copy-dependencies，configuration加outputDirectory=${project.build.directory}/lib
* 打包成Docker映像：mvn -Pnative spring-boot:build-image。单纯用GraalVM编译，不支持交叉编译：native:compile
* VSC扩展：Spring Boot Tools提供配置的intellisense
* 避免打包结果出现版本号：build finalName ${artifactId}
* 部署给外置tomcat：packaging=war，spring-boot-starter-tomcat的scope=provided，Application继承SpringBootServletInitializer，打包后放到tomcat/webapps/下，context-path会自动添加war包名
* 不使用starter-parent
  * dependencyManagement添加spring-boot-dependencies，type=pom，scope=import
  * 不会自动设置java.version、无法通过重写properties来更改依赖版本
  * spring-boot-maven-plugin添加execution goal=repackage。或手动运行spring-boot:repackage。不加版本号时默认用最新版本

### [Initializr](https://start.spring.io/)

* 右边添加依赖选Spring Web(spring-boot-starter-web)，提供MVC和REST支持
* 热重载：Spring Boot DevTools(spring-boot-devtools, scope=runtime, optional=true)。若有语法错误可能不会报错或编译失败。在java -jar运行时自动禁用。idea用Ctrl+F9重新编译当前文件，或调试配置选项里勾上On Update action和On frame deactivation选Update classes and resources，按Ctrl+F10或切换到别的窗口
* 数据库：JDBC API(spring-boot-starter-jdbc)或Spring Data JDBC(spring-boot-starter-data-jdbc)或MyBatis Framework(mybatis-spring-boot-starter)
* 其它可选：Lombok、GraalVM
* 也可用Spring Boot CLI创建，还支持curl

### 目录结构

* com/company/project：Application.java，entity/User.java，service/UserService.java，web/UserController.java
* src/main/resources：application.yml、static/css和js、templates、logback-spring.xml
* 不需要也没有webapp目录和WEB-INF/web.xml
* 多POM时，应只在Application项目中声明springboot的mvn插件

### [application.yml](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/application-properties.html)

* 读取环境变量或其它配置项：${XXX:默认值}
* Profile
  * application.yml代表default环境，application-dev.yml代表dev环境
  * 运行时选择：-Dspring.profiles.active=xxx,yyy，后者覆盖前者，会自带default的
  * 另一种方式：application.yml中加---，第一个配置是default环境，后面的每个加spring.config.activate.on-profile: "xxx"
  * 组合(添加)另一个或多个配置，只能放在default中：spring.profiles.include
    * 3.0推荐用spring.profiles.group机制，但仍然保留了include
* 另一种格式的出错信息：spring.mvc.problemdetails.enabled

```yml
debug: true # 包括调低日志级别为debug

server:
  address: 0.0.0.0 # 默
  port: 8080 # 默
  forward-headers-strategy: native # 在反代后读取相关的HTTP头
  shutdown: graceful # 启用后会等待已连接的结束，超时指定spring.lifecycle.timeout-per-shutdown-phase
  compression:
    enabled: true # 开启后默认还要大于2KB才会压缩
  multipart: # 最大上传大小
    max-file-size: 10MB
    max-request-size: 10MB
  tomcat:
    accesslog:
      enabled: true
      directory: logs
    max-http-form-post-size: 默认2MB。还有spring.servlet.multipart.max-request-size和max-file-size分别是10MB和1MB
    max-connections: 默认8192。还有tomcat.threads.max默认200
    redirect-context-root: 默认true，当设置了context-path且用户访问/ctx时会自动重定向到/ctx/，官方说当处于TLS终结反代后时一般设为false

logging:
  level:
    root: warn
    org.springframework.web: debug
  file:
    path: /var/log # 文件夹，可用相对路径。文件名为spring.log，每10MB自动更换
# 颜色：spring.output.ansi.enabled=默认detect估计是在Linux上启用Win上不启用。可改为always

spring:
  application:
    name: myapp
  main:
    lazy-initialization: true # 垃圾框架一般不会考虑而不兼容
    web-application-type: none # 设置后不自动启动web服务，用于测试CommandLineRunner
  jackson:
    time-zone: GMT+8 # 不支持写UTC+8，默认0时区
    date-format: yyyy-MM-dd HH:mm:ss # 默认ISO格式，影响序列化和反序列化。对LocalDateTime无效 TODO: spring.mvc.date-format、全局指定LocalDateTime的格式
    deserialization:
      fail-on-unknown-properties: true # 禁止额外字段，原生true，spring改为了false
      fail-on-missing-creator-properties: true # 禁止缺少字段
    mapperfeature:
      accept-case-insensitive-properties: true # 方便反序列化record
  threads.virtual.enabled: true # 需Java21，Boot3.2
```

## Bean

* 一种由Spring IoC容器管理的对象
* 默认是单例的，加@Scope("prototype")则每次获取的都是新的。单例Bean中使用非单例Bean有一些要注意的
* 单个Bean默认名称为类首字母小写
* BeanFactory：是ApplicationContext的父接口，也就是IoC容器。FactoryBean：比@Bean更抽象的用来创建指定Bean类型的接口

### 生命周期

* 初始化周围做动作：实现BeanPostProcessor，重写Before和After，一般配合instanceof转为具体类型，设置其属性。上一条是在每个Component里都有自己的，这个只有全局一个，所有的Bean初始化时都会调用它。Before的返回值是bean对象，如果返回null，则后续的BeanPostProcessor就不会被调用了
* 实例化周围做动作：实现InstantiationAwareBeanPostProcessor（继承了BeanPostProcessor）。Before的参数有一个Class对象，因为此时Bean还没创建，一般返回null表示让Spring来创建；若返回非null，则后续生命周期会少多个步骤，比如不会注入Bean中的属性、自动调用init()和BeanPostProcessor的两个方法。After若返回false，则不会注入属性
* 操纵BeanDefinition（代表创建Bean的需求）：实现BeanDefinitionRegistryPostProcessor（继承了BeanFactoryPostProcessor），生命周期在BeanPostProcessor之前。Registry可以getBeanDefinition(bean名)，设置是否是primary等；可以添加registerBeanDefinition(自定义bean名, def)，可以remove。本来bean名确定后就不能改了，可以先get，再remove，在register解决

### @Component

* 不必是public的
* 工厂模式：xxxFactoryBean实现`FactoryBean<T>`，重写getObject()。注入对应类型时会自动先实例化工厂再调用getObject()
* 初始化和销毁时做动作：@PostConstruct init()，@PreDestroy destroy()，函数名不重要

### @Autowired

* 在所需要的另一个Service或接口的字段上加@Autowired。或推荐在构造函数里注入，若只有一个构造函数则什么都不用加，有多个则选一个加，后备字段用private final。或普通的加了加@Autowired的方法。在整个程序启动时就会执行。无需public
* 一个接口可以有多种实现，@Autowired可以加在List<接口>字段上，会添加所有实现
* 设置找不到类型为T的Bean时不报错，而是用预设的默认值：@Autowired(required=false) T t = xxx。或用@Nullable或Optional
* 默认是按类型注入的，只不过不同包名但相同类名的Component默认生成一样的Bean名。可在ComponentScan时指定nameGenerator=实现了BeanNameGenerator的类，里面的函数的返回值就是bean的名称，一般检查definition.getBeanClassName().endsWith(重名类)，返回BeanClassName
* 按名称注入：@Qualifier("名称")
* 还可以在创建时加@Primary，则不指定名称时使用这个

### @Bean

* 加在Configuration里的方法上，方法名就是Bean的名称，返回类型表示用方法创建那种类型的Bean
* 当需要手动创建Bean且不需要代理里面的方法时使用
* destroyMethod="close"

### @Configuration

* 隐含了@Component，可以被自动扫描
* 手动指定要使用的配置文件：@PropertySource("classpath:app.properties")
* 读取配置：@Value("${key:默认值}") String s
* 将一个配置对象映射成类：@ConfigurationProperties("my.service")，值表示前缀，也可以不写
  * 里面的boolean enabled对应my.service.enabled或MY_SERVICE_ENABLED
  * 其他地方再用@Value("#{beanName.prop}")读取。井号大括号里的实际上是SPEL表达式
  * 配合spring-boot-configuration-processor生成给IDE使用的元数据
  * 也可配合@Bean表示给返回值对象设置内容
* proxybeanmethod：如果没有加了@Bean的方法调用另一个@Bean方法的情形，推荐设为false。默认为true调用那些方法得到的是创建出来的单例Bean，而不会反复创建

### Context

* 就是IoC容器
* 手动使用DI：var ctx=new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class); ctx.getBean(UserService.class)获得实例

### @SpringBootApplication

* 相当于加了@Configuration @ComponentScan，会自动扫描装配它所在的包及子包的Bean
* @ComponentScan exclude = @ComponentScan.Filter 类型如果能确定是指定类或接口就用Assignable和classes，如果要用于整个包就用REGEX或AspectJ和pattern，AspectJ可以表示逻辑运算

### 资源

* 在src/main/resources/下放文件，@Value("classpath:/xxx.txt") Resource resource; resource.getInputStream()
* resources目录在编译后变得与com同级了，这里的classpath可简单理解为就是resources目录

### 条件装配

* 在@Component或@Bean的类上再加
* @Profile("test")表示在测试环境创建本类，"!test"表示非测试环境
* @ConditionalOnClass(name="xxx") 若cp中存在xxx类则创建本类
* @ConditionalOnProperty(name="xxx", havingValue="true") 如果配置文件中存在xxx=true则创建。还可配置matchIfMissing=true即没有配置xxx时也算匹配
* ConditionalOnExpression("${conf} == true（可省） && ...")。实际上是SPEL表达式
* @ConditionalOnBean、MissingBean(name=bean名，value=bean.class)、SingleCandidate、MissingClass、Resource、
* @AutoConfigureBefore/After
* ConditionalOnXXX属于Boot，Framework只有使用复杂的@Conditional，不学
* --debug 在运行后会打印自动配置的结果
* 实现自己的自动配置类：不需要用spring-boot-maven-plugin，添加依赖spring-boot-autoconfigure。META-INF/spring.factories里写org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfigurtion=\换行 自己的Configure类的全限定名

## Spring Web

* @RequestParam
  * 可选参数：name="xxx"用于路由参数名与Handler参数名不一致、defaultValue="xxx"、consumes/produces指定请求/响应的Content-Type
  * RequestParam 还可用于Map类型
  * 对于simple value type，不加注解时默认就是RequestParam
  * 其它类型：PathVariable无默认值 RequestBody RequestHeader CookieValue
  * 字符串转日期：@DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH") 对json无效
* @RequestMapping("/abc")表示接受任何HTTP Method，一般用在类上
  * Handler方法用@GetMapping("/{id}")，最终路由为/abc/123。还支持*、?、{key:regex}
  * 路由是否带/现在会严格匹配，如路由为/abc不会匹配请求/abc/，反之亦然
  * 现在路由/abc不会匹配请求/abc.json
  * matching-strategy现在默认为path-pattern-parser，支持{*p}表示0或多个、**只允许在结尾出现
* @ResponseStatus(HttpStatus.Created)、throw new ResponseStatusException
* 静态资源
  * 自动支持resources/static等目录里的静态文件，一般还要设置前缀路由spring.mvc.static-path-pattern=/static/**
  * 编程配置：在createWebMvcConfigurer中重写addResourceHandlers添加Handler(路由)和location(实际路径，可以file:开头)和setCachePeriod()
  * spring.resources.cache.cachecontrol.max-age
* 出错页面：/error/404.html
* Handler参数支持的所有类型：https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-controller/ann-methods/arguments.html
  * 读写body流可以用java.io.InputStream/OutputStream和Reader/Writer
  * 避免对javax/jakarta.servlet的强依赖：使用ServletWebRequest，再var req2 = req.getRequest()。另外还存在ServletServerHttpRequest，但实际无法在参数里使用
  * MultipartFile file 对应前端input type="file" name="file"
    * file.stransferTo(Path / 自己new的File对象)
    * 如果有多个文件，可用`Map<String,MultipartFile>`
    * 如果表单中还有其它字段，可普通的声明在Handler的参数里，或者把它们都放到类里
    * 无需@RequestXXX
  * HttpServletResponse.reset()不是TCP的reset，而是清除之前设定的内容
* 返回406 Not Allowed：序列化或反序列化对象失败，包括没有合适的转换器、存在private成员
* 若依赖中存在jackson-dataformat-xml，则浏览器访问时会默认返回XML，因为浏览器的Accept里xml优先。当不存在Accept时仍优先返回JSON。没有解决此问题的便捷办法，因为本质上它没问题。设置configureContentNegotiation的ignoreAcceptHeader(true)可能有副作用

### MVC

* Boot不需要@EnableWebMvc，写了反而会影响某些第三方组件
* Controller也可以按接口实现，RequestMapping等可以加在接口上，@Controller要加在实现上

```java
@Controller
@RequestMapping("/user")
public class UserController {
    @GetMapping("/register")
    public ModelAndView register(HttpSession session) { ... return "redirect:/signin"; }
    @PostMapping("/signin")
    public ModelAndView signin() { return new ModelAndView("signin.html"); }
}

// 返回普通对象要加注解。否则String会被解析为ViewName
@ResponseBody String F(){return "hello";}

// 手动返回HTTP内容
public ResponseEntity<?/T> F(){
    return ResponseEntity.status(HttpStatus.CREATED).header(HttpHeaders.xxx,xxx).body(xxx); // 或ok(body)
}

// 流式内容。StreamingResponseBody是个异步回调接口。不会自动处理Content-Length
@GetMapping(produces = MediaType.APPLICATION_OCTET_STREAM_VALUE)
StreamingResponseBody F(){ return os -> { try(输入流){写入os} } }
// 文件内容，无需手动关闭。还支持ByteArrayResource和InputStreamResource(任意InputStream)
return new FileSystemResource("path" / Path)
```

### REST

* 请求的Content-Type不为json时返回415
* 返回类型和参数类型：支持Record，无需也不能加@Component，默认不改变字段大小写。普通类不能用public字段，必须用getter/setter

```java
@RestController // 相当于给Handler加@ResponseBody
public class ApiController {
    @Autowired UserService userService;

    @GetMapping("/users/{id}")
    public User user(@PathVariable("id") long id) {
        return userService.getUserById(id);
    }

    @PostMapping("/signin")
    public Map<String, Object> signin(@RequestBody SignInRequest signinRequest) {
        User user = userService.signin(signinRequest.email, signinRequest.password);
        return Map.of("user", user);
    }
}

// 全局CORS配置。默认就是允许 * 和GET HEAD POST
@Bean WebMvcConfigurer createWebMvcConfigurer() {
    return new WebMvcConfigurer() {
        @Override public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
            registry.addMapping("/api/**").allowedOrigins("https://xxx").allowedMethods("GET", "POST").maxAge(3600);
            // 可以继续添加其他URL规则
        }
    };
}
```

### 验证

* Initializr依赖加Validation
* import jakarta.validation.constraints.*;
* Controller类上加@Validated，是spring提供的；或者加@Valid，是jakarta提供的。也可以加在Handler的参数前
* Handler参数或对象的字段上加
  * int：@Min(1)、@PositiveOrZero
  * 字符串：@Size(min=2, max=30)、@NotEmpty隐含NotNull、@Email
  * @NotNull
  * @Valid 当嵌套对象里存在验证时本注解加在使用者上
  * 都可以加message = "xxx is mandatory"
* Handler参数的BindingResult result .hasErrors() .getFieldErrors() 存放出错的结果，不写时会抛出异常

### Session

* HttpSession默认是Tomcat的
  * server.servlet.session.persistent默认false，重启服务端后会话就消失了。设为true后会在TMP/tomcat.端口.xxx/下放东西
* SpringSession：org.springframework.session:spring-session-data-redis、spring-session-jdbc
  * 不需要加`@Enable*HttpSession`
  * 仍需要加spring-boot-starter-data-redis或jdbc的那些，或手动创建连接
  * 判断类型：注入SessionRepository，getClass().getName()
  * spring.session.store-type 一般只有一个spring-session则无需配置此项
  * spring.session.redis.repository-type=indexed 是boot2的默认值，提供了按索引取值和events的功能，但一般用不到，boot3默认改为了简单实现
* Cookie
  * 用server.servlet.session.cookie配置
  * 默认加了Httponly，没加Secure
  * 名称默认为JSESSIONID，当使用了SpringSession时默认改为SESSION
  * 默认不存在max-age，重启浏览器后就会消失
* server.servlet.session.timeout=秒 默认30m且默认只精确到分。只影响服务端。无需设定spring.session.timeout。Boot2不认
* HttpServletRequest req.getSession().setAttribte(k,v) getSession()与(true)相同，当不存在时会创建。若不想要此行为，可用(false)，则当不存在会话时返回null；如果想当存在时才取值，可用WebUtil.getSessionAttribute()
* req.changeSessionId()、s.invalidate()
* 另一种储存数据的方法：都保存在用户端，只不过服务端先加密了，这样服务端不用数据库。JWT就是这种，不过默认不加密，只签名

## AOP

* 默认是否使用GCLIB是自动的，只用接口就不会用
* 引入spring-boot-starter-aop，无需@EnableAspectJAutoProxy。虽然名字里有AspectJ，但实际上仍只是SpringAOP
* 类似于装饰器，但可以写规则自动应用到所有的方法上
* Advice通知：Before、After、AfterReturning目标代码正常返回时才执行拦截器、AfterThrowing、Around目标代码执行前后都执行
* JoinPoint连接点：概念上表示程序运行中的某个点，在spring中仅为方法的执行。代码中也表示Handler支持传入的一种参数的类型。CutPoint切入点：要执行交叉业务的那些方法，而所有方法都是连接点。切面：切入点+通知
* 注入被AOP过的类类型时：final方法无法被代理、访问默认初始化的实例属性要通过getter否则是null
* Introduction：给目标动态添加父接口。在Aspect类中`@DeclareParents(value="com.demo.Target+", defaultImpl=DefaultWrapper.class) Wrapper _;`表示给Target接口的所有子类添加Wrapper接口且实现为DefaultWrapper，之后Target的子类Bean可以强转成Wrapper
* 只有通过代理对象访问切入点才有效，如果一个类的两个方法都被声明了AOP，从一个方法中调用this.另一个方法()，则调用的是未被代理的方法。可以使用ApplicationContextAware得到Context再getBean()得到代理对象

```java
@Aspect @Component
public class LoggingAspect {
    // 执行UserService的每个方法前执行，里面的东西称为Pointcut表达式
    // 第一个*是任意返回类型。包名部分可不写，用..*表示那个包及下面包的所有类，*..service表示任意包下的service包。第二个星匹配函数名。(..)表示任意参数，(*)表示一个参数
    // 还支持within指定类中的所有方法，消耗更小。bean指定bean的名称
    // 另一种使用方式是@Pointcut(表达式)放在本类的一个空函数f上，再在需要的逻辑的函数上写@Before("f()")
    @Before("execution(public * com.company.service.UserService.*(..))")
    public void doAccessCheck() {
        System.err.println("[Before] do access check...");
    }

    @Around("execution(public * com.company.service.MailService.*(..))")
    public Object doLogging(ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable {
        System.err.println("[Around] start " + pjp.getSignature());
        Object retVal = pjp.proceed();
        System.err.println("[Around] done " + pjp.getSignature());
        return retVal; // 可修改函数返回值
    }

    @Before("@annotaion(自定义注解)") // 需要Bean主动加注解，防止误伤
    public void doAccessCheck(自定义注解 a){}

    @Before("execution() && args(str)") // 获得执行的参数，用args(str,..)忽略其它参数。传统方法是用JoinPoint作为参数，jp.getArgs()获得
    public void f(String str){}

    @AfterReturning(returning = "ret") public void f(Object ret){} // 可以访问返回值，但不能改变
}
```

### Interceptor拦截器

* 是Spring的概念，在Controller前后做事，不影响静态资源。而Filter是Servlet的概念。但都是实现接口，具有固定的方法和签名，如jakarta的HttpServletRequest
* 创建：@Order(1) @Component xxxInterceptor implements HandlerInterceptor
  * preHandle postHandle afterCompletion分别表示 处理前 成功后 无论是否成功都执行
  * preHandle返回false表示不再继续处理
  * postHandle具有ModelAndView参数，添加全局数据如Copyright可用它
  * afterCompletion具有Exception参数
* 还要添加才能使用：createWebMvcConfigurer(@Autowired HandlerInterceptor[] interceptors)中重写void addInterceptors(InterceptorRegistry registry){registry.addInterceptor(interceptor).可选添加或排除路由.order()}

### @ControllerAdvice

* 加在类上，可指定要影响的包(直接写)或类(用assignableTypes)
* 实际上也是一种Controller，仅用于处理@ExceptionHandler @InitBinder @ModelAttribute
* 全局处理异常：@ExceptionHandler(value = Exception.class) void Handler(Exception e)
  * 当普通Controller中发生指定异常时就会转而执行本方法，参数除了可以接收异常对象外，其它的应该和普通Controller一样
  * ProblemDetail：预定义的、可以携带自定义信息的类型
  * 启用devtools时，resolve了的异常也会打印WARN日志
  * 此注解也可用在普通的Controller里，就只会处理那一个类里的异常
  * 另一种处理错误的方式：自定义异常类，加@ResponseStatus(错误码，原因)，抛这样的异常时会被spring处理返回
  * 处理的是Exception.class时推荐排除上一条方式：if (AnnotationUtils.findAnnotation(e.getClass(), ResponseStatus.class) != null) throw e;
  * Model无法作为参数
* RequestBodyAdvice、`ResponseBodyAdvice<T>`：处理请求的Body和@ResponseBody，可用于统一的加解密
  * 前者如果映射失败不会进来，GET也不会；实测Body为空并不会进入handleEmptyBody。还可以继承RequestBodyAdviceAdapter只实现需要的方法。supports返回true表示支持处理此请求

### Filter

* 工厂类 `@Component public class MyFilterRegistrationBean extends FilterRegistrationBean<Filter>`，里面重写getFilter()返回new MyFilter()或用@PostConstruct public void init(){ setFilter(new MyFilter()); setUrlPatterns(List.of("/api/*")) }
* MyFilter实现Filter接口，里面写public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)，ServletRequest转HttpServletRequest，处理完后chain.doFilter(request, response);
* setOrder(10) 指定处理顺序，小的先，如不指定则按类字母顺序
* 其实给Filter类加@Component就行了，但是那样会应用到所有请求上。另一种方式是@WebFilter(pattern=路径)，需在Config类上加@ServletComponentScan
* 非Boot添加很麻烦，不学。Boot按上面做自动就添加了

## Async

* AppConfig上加@EnableAsync，要异步的方法上加@Async。返回值可以是void或CompletableFuture
* 默认情况下，从非异步方法里调用同一个类中的异步方法不会异步。和AOP类似
* 处理void类型未捕获的异常：Config类实现AsyncConfigurer，重写AsyncUncaughtExceptionHandler
* 不要用ListenableFuture和AsyncResult，废弃了

## JSON

Boot自带Jackson

注册自定义类型序列化反序列化：

```java
@JsonComponent
public class MyJsonComponent {
    public static class Serializer extends JsonObjectSerializer<MyObject> {
        @Override protected void serializeObject(MyObject value, JsonGenerator jgen, SerializerProvider provider) throws IOException {
            jgen.writeStringField("name", value.getName());
            jgen.writeNumberField("age", value.getAge());
        }
    }
    public static class Deserializer extends JsonObjectDeserializer<MyObject> {
        @Override protected MyObject deserializeObject(JsonParser jsonParser, DeserializationContext context, ObjectCodec codec, JsonNode tree) throws IOException {
            String name = nullSafeValue(tree.get("name"), String.class);
            int age = nullSafeValue(tree.get("age"), Integer.class);
            return new MyObject(name, age);
        }
    }
}
```

## 数据库

* Boot
  * 自动创建DataSource，读取spring.datasource配置
  * 自动创建DataSourceTransactionManager
  * 启动时自动运行resources/schema.sql data.sql 前者本意是控制不使用JPA自动创建的表，里面放DDL。后者放DML
* 不支持SQLite
* [详细对比 JPA、MyBatis-Plus 的差异](https://zhuanlan.zhihu.com/p/425864811)
* druid可能会添加/druid路由，启动druid monitor。现在的版本好像默认是不启用的

```yml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://${MYSQL_HOST:localhost}/db_example
    username:
    password:

    hikari:
      auto-commit: false
```

### 事务@Transactional

* 抛出RuntimeException时会自动回滚。noRollbackFor指定发生某些异常时不回滚
* 指定readOnly可能有一些优化
* 超时：指定执行最后一条SQL语句前面的最长时间，如果后面还有其它业务逻辑，不会算时间
* 事务传播
  * 默认是REQUIRED，如果当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前有事务，就加入到当前事务中执行
  * SUPPORTS表示如果当前有事务则加入，没有事务也不开启，适用于某些SELECT时
  * 依赖于ThreadLocal，如果新开一个线程执行事务则不会加入

### JDBCTemplate(spring-boot-starter-jdbc)

* JdbcDaoSupport是Spring提供的，但却不能直接getJdbcTemplate()，而是要用DataSource初始化一下，感觉没啥用
* TODO: BeanPropertyRowMapper及其子类、JdbcClient(sb 3.2)

```java
查询单一结果：jt.queryForObject("Select Count(*)或version()", Integer/String.class, 参数)。queryForMap()相当于弱类型测试用很方便
查询处理结果集序列返回List：jt.query(sql, (resultSet, rowNum)->{处理一行结果返回})。queryForList()返回List<Map<String, Object>>
DML：jt.update()。DDL：jt.execute()

JdbcClient：是JdbcTemplate和NamedParameterJdbcTemplate的封装
client.sql("SELECT AGE FROM CUSTOMER WHERE ID = :id")
     .param("id", 3) 若用位置参数则只需提供值，或用params(1, 2)一次提供多个值。命名参数支持params(map)
     .query(Integer.class) 若用无参版本“弱类型”，可用singleValue singleRow singleColumn listOfRows。DML用update()
     .single() 或 optional() 或 list();

SimpleJdbcInsert
创建：this.insertUser = new SimpleJdbcInsert(dataSource).withTableName("t_user").usingGeneratedKeyColumns("id");;
使用：insertUser.execute(params)或executeAndReturnKey(); 其中参数是个Map<String,Object>，把需要的列名和值加进去，可用Map.of。或用BeanPropertySqlParameterSource(obj)自动生成，或MapSqlParameterSource().addValue()依次指定列名和值

SimpleJdbcCall 调用存储过程
创建：SimpleJdbcCall(dataSource).withProcedureName("read_actor").returningResultSet("actors", BeanPropertyRowMapper.newInstance(Actor.class));
使用：Map m = procReadAllActors.execute(params或无参时用Collections.emptyMap()); return (List) m.get("actors");

SqlQuery 储存了SQL语句的OOP风格类
class UserMappingQuery extends MappingSqlQuery<User> {
    public UserMappingQuery(DataSource ds) {
        super(ds, "select id, name from t_user where id = ?");
        declareParameter(new SqlParameter("id", Types.INTEGER));
        compile();
    }

    @Override protected User mapRow(ResultSet rs, int rowNumber) throws SQLException {
        User u = new User();
        u.setId(rs.getLong("id"));
        u.setName(rs.getString("name"))
        return u;
    }
}
使用：Service注入DataSource，构造函数里new UserMappingQuery(ds)保存下来，要用的时候findObject(id);
还有SqlUpdate类似，构造函数类似，调用时用update()
```

### Spring Data JDBC

* 创建接口继承CrudRepository / ListCrudRepository(Boot3新增) 和 PagingAndSortingRepository(若需要，可同时继承)
* 自带save(T) findById() findAll() count() delete(T) existsById()

```java
@Data
public class UserInfo{
    @Id public Integer id;
    public String name;
    public Integer age;
}

public interface UserInfoRepository extends CrudRepository<UserInfo, Integer> {
    List<UserInfo> findByNameAndAge(String name, Integer age); // 根据函数名推断生成SQL语句

    @Query("select name, age from user_info u where u.name = :name")
    Stream或List<UserInfo> getUserInfoByName(String name);

    @Modifying
    @Query("update user_info set age=:age where name = :name")
    Boolean updateAgeById(String name, Integer age);
}

// 自动更新时间字段
@Configuration
public class DataJdbcConfiguration extends AbstractJdbcConfiguration {
    @Bean
    public BeforeSaveCallback<AbstractEntity> absEntityBeforeSet() {
        return (entity, aggregateChange) -> {
            entity.setModified(new Date());
            return entity;
        };
    }
}
```

### mybatis

* org.mybatis.spring.boot:mybatis-spring-boot-starter 3对应Boot3
  * 自动读取DataSource，创建SqlSessionFactory、SqlSessionTemplate
  * 自动扫描所有@Mapper并注册，不必用@MapperScan。或者说用了@MapperScan就相当于对那个指定包下的所有接口用了@Mapper
* mybatis-dynamic-sql：用法有点类似于jooq了，而且前期建立表对应的数据结构太复杂

#### 注解版

```java
package com.demo.mapper;
@Mapper @Repository // 后者也可以不加
public interface MyMapper {
    @Select("SELECT * FROM CITY WHERE state = #{state}")
    City findByState(@Param("state") String state);

    @Options(useGeneratedKeys = true, keyProperty = "id") // 用于处理自增主键
    @Insert("INSERT INTO users (name, age) VALUES (#{user.name}, #{user.age})")
    void insert(@Param("user") User user);

    @Results({
      @Result(column="id", property="id", id=true),
      ...
    }) // 将列映射为对象
}
```

* 在注解中使用动态SQL：`<script>`元素
* 好像不支持join
* 其它注解：https://mybatis.org/mybatis-3/zh/java-api.html#映射器注解

#### 配置

* 另一种方式是指定mybatis.config-location，再用mybatis-config.xml

```yml
mybatis:
  mapper-locations=classpath*:mapper/*.xml
  configuration:
    autoMappingUnknownColumnBehavior: warning/failing
    map-underscore-to-camel-case: true  # 列名的xxx_yyy映射为属性名xxxYyy
logging.level.com.demos.mapper=TRACE
```

#### XML版

* mapper仍要加@Mapper
* 位置：resources/mapper/UserMapper.xml。或放在resources/com.demo.mapper下，则不需要配置mapper-locations
* 若配置中设定typeAlias则无需写完全限定名

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">

<mapper namespace="com.xxx.mapper.UserMapper">
    <select id="queryByName" resultType="com.xxx.model.User"> id对应Mapper接口中的方法名。resultType写map表示HashMap
        select * from userLogin where username = #{username}
    </select>
</mapper>

where元素：只在子元素存在内容时才插入WHERE子句，且若子句开头是AND或OR则去掉它们。相当于<trim prefix="WHERE" prefixOverrides="AND |OR ">
SELECT * FROM BLOG
<where>
  <if test="state != null">
        state = #{state}
  </if>
  <if test="title != null">
      AND title like #{title}
  </if>
  <if test="author != null and author.name != null">
      AND author_name like #{author.name}
  </if>
</where>

update中的set元素：若子元素存在内容，则插入SET子句，并删掉额外的逗号
update Author
  <set>
    <if test="username != null">username=#{username},</if>
    <if test="password != null">password=#{password},</if>
  </set>
where id=#{id}

迭代集合的foreach元素，用于构建in的内容、多行插入
SELECT * FROM POST P
<where>  当列表为空时表示不限条件，而不是返回空
  <foreach item="item/key" index="index/val" collection="list/map"
      open="ID in (" separator="," close=")" nullable="true">  注意把列名放在open里，放在外面当集合为空时ID in()会报错
        #{item}
  </foreach>
</where>
insert into Author (username, password) values
<foreach item="item" collection="list" separator=",">
  (#{item.username}, #{item.password})
</foreach>

类似switch的choose元素：从多个条件中选择一个使用
<choose>
  <when test="title != null">
    AND title like #{title}
  </when>
  <when test="author != null and author.name != null">
    AND author_name like #{author.name}
  </when>
  <otherwise>
    AND featured = 1
  </otherwise>
</choose>

自增主键：
<insert useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
  insert into Author (username)
  values (#{username})
</insert>

sql元素：可重用的SQL片段
<sql id="sometable">
  ${prefix}Table
</sql>
select field from
<include refid="sometable">
  <property name="prefix" value="Some"/>
</include>

对象参数：
<insert parameterType="User">
  insert into users (id, username, password)
  values (#{id}, #{username}, #{password})
</insert>

字符串替换，用于动态指定表名、列名等无法参数化查询的地方：
@Select("select * from user where ${column} = #{value}")
User findByColumn(@Param("column") String column, @Param("value") String value);
```

#### SqlSession、非Boot的包、SQL语句构建器

```java
SqlSession s;s.selectOne(Mapper的方法名, param) selectList selectCursor迭代器 selectMap
Dao层使用它，可以extends SqlSessionDaoSupport，自带getSqlSession()无需手动注入

// 单纯使用mybatis-spring非Boot时，没有@Mapper，要用以下方法创建Mapper对象
@Bean MapperFactoryBean<UserMapper> userMapper() throws Exception {
    MapperFactoryBean<UserMapper> factoryBean = new MapperFactoryBean<>(UserMapper.class);
    factoryBean.setSqlSessionFactory(sqlSessionFactory());
    return factoryBean;
  }

// SQL语句构建器
String insertPersonSql() {
    return new SQL()
      .INSERT_INTO("PERSON")
      .INTO_COLUMNS("ID", "NAME")
      .INTO_VALUES("#{p.id}", "#{p.name}")
      .ADD_ROW().INTO_VALUES(...)
      .toString();
}

// 非Spring项目：先创建出SqlSessionFactory，使用时try(var s = fac.openSession()){s.getMapper(UserMapper.class)}
```

#### mybatis-plus

* com.baomidou:mybatis-plus-boot-starter 3支持Java8。不要再引入MyBatis和MyBatis-Spring
* 实体类注解（映射到表）：https://baomidou.com/pages/223848/

```java
public interface UserMapper extends BaseMapper<User> {} // 还有IService接口

@MapperScan("com.demo.mapper")

userMapper.selectList(null); // 存在哪些方法：https://baomidou.com/pages/49cc81
```

### Redis

* spring-boot-starter-data-redis，默认使用Lettuce
* 配置：spring.data.redis.host port username password。超时默认5000毫秒
* 使用：`RedisTemplate<T,R>`及便捷的StringRedisTemplate。.opsForValue() getForObject
  * 更加高层的类型，称为operations views：ValueOperations、ListOperations等

## SpringBootTest(spring-boot-starter-test, scope=test)

* 包含了junit、assertj、mockito等
* package前缀要和AppContext对应

```java
@SpringBootTest
@AutoConfigureMockMvc // 并不真的启动tomcat，能测试controller，会初始化service，需Mock Repository。如果只测试controller，用@WebMvcTest(XxxController.class)且Mock掉对应的service
public class HelloControllerTest {
    @Autowired MockMvc mvc;
    @MockBean MyService svc; // 配合Mockito创建Mock的Bean

    @Test public void getHello() throws Exception {
      mvc.perform(MockMvcRequestBuilders.get("/").accept(MediaType.APPLICATION_JSON))
        .andDo(print())
        .andExpect(status().isOk())
        .andExpect(content().string(equalTo("Greetings from Spring Boot!")));
  }
}

@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT) // 完整启动
public class HelloControllerIT {
    @Autowired TestRestTemplate rt; // 真的发HTTP请求，与RestTemplate相比是fault tolerant的，以及自动加上了随机的端口

    @Test public void getHello() throws Exception {
        调用rt获得结果，assert
    }
}
```

## Spring Security

* TODO: https://spring.io/guides/topicals/spring-security-architecture/ https://spring.io/guides/gs/securing-web/
* 其它框架：shiro、sa-token

```java
@Configuration @EnableWebSecurity
class SecurityConfig {
  @Bean SecurityFilterChain f(HttpSecurity http) throws Exception {
    return http.authorizeHttpRequests(auth -> {
      auth.requestMatchers("/").permitAll();
      auth.anyRequest().authenticated();
    }).build();
  }
}
```

## SPEL表达式

```java
var parser = new SpelExpresionParser(); // 能传config，编译、自动扩充列表等
var exp = parser.parseExpression("xxx");
exp.getValue(o); 在对象上应用表达式。还有一个重载传返回值的class避免强转
exp.setValue(o, v)

字符串用单引号
xxx.其方法()，getter可以直接.yyy
需要导入的类中的静态函数：T(完全限定名).f()。new 需要导入的对象的完全限定名()
使用map和list：[]。过滤：lst.?[age > 9]。投影(map)：lst.![name]
创建list：{1, 2}。创建map：{key无需引号: val}
安全导航运算符：?.

预定义变量：systemProperties['os.name']、systemEnvironment
```

## 其它技术

* BeanUtils：copyProperties复制两个@Data类之间的同名属性
* FileSystemUtils：copyRecursively、deleteRecursively
* ObjectUtils：addObjectToArray给数组添加元素
* FileCopyUtils：处理并自动关闭IO流，包括复制、写入文件、读取为字符串
* 缓存 Spring cache
  * Configuration上加@EnableCaching，Component加@CacheConfig(cacheNames="必须要有的自定义缓存名")，方法加@Cacheable
  * 支持使用redis，添加spring-boot-starter-cache，配置spring.cache.type=redis、spring.cache.redis.xxx
  * condition="#param.prop=='strval'"、unless="xxx.length()<20"
* Open API
  * org.springdoc:springdoc-openapi-starter-webmvc-ui
  * /swagger-ui.html、/v3/api-docs
  * springdoc.show-actuator=true
* CommandLineRunner：会在项目启动后执行，不会阻塞ServletDispatcher。是接口，在Configuration里写一个@Bean的函数return new args -> ...
* Aware系列接口：类似于生命周期回调。如一个实现了BeanNameAware接口的Component，Spring会在加载Bean时调用它。还有个监听器也类似，实现`ApplicationListener<xxxEvent>`接口，只不过事件允许我们自定义
* Spring REST Docs
* 模板引擎：Thymeleaf
* 前端静态资源：https://www.webjars.org/
* MvcUriComponentsBuilder.fromMethodName(FileUploadController.class, "serveFile", URL参数).build().toUri().toString()

### HTTP客户端

```java
@Bean RestTemplate restTemplate(RestTemplateBuilder builder) { return builder.build();  }
User user = restTemplate.getForObject("endpoint/{id}", User.class, id); getForEntiry能保留HTTP相关的内容; headForHeaders; postForObject

var req = RequestEntity.post("{id}", 123).accept(...).body(body).build();
ResponseEntity e = restTemplate.exchange(req, new ParameterizedTypeReference<List<Uesr>>()); e.getBody() 获得List

// Boot3，但必须引入WebFlux WebClient
interface XXXService {
  @GetExchange("user")
  List<User> getUsers():
}

// Boot3.2：RestClient，Fluent API但是同步的，不需要starter-webflux
restClient.get()
  .uri("https://example.com")
  .retrieve()
  .body(String.class); / .toEntity(String.class);
restClient.post()
  .uri(...)
  .contentType(APPLICATION_JSON)
  .body(obj)
  .retrieve()
  .toBodilessEntity();
// 收到4xx和5xx时抛出RestClientException的子类，自定义可用.retrieve().onStatus(HttpStatusCode::is4xxClientError, (request, response) -> {})
```

### Actuator和JMX

* 依赖spring-boot-starter-actuator
* 访问/actuator/health，能看到应用程序当前状态，可用于存活探测。默认还暴露了info给WEB，其它访问点只暴露给了JMX
  * beans查看所有bean
  * mappings
* 指定绑定端口：management.server.port: 9001 management.server.address: 127.0.0.1
* 暴露更多功能：management.endpoints.web.exposure.include=xxx,xxx、management.endpoint.shutdown.enabled=true
* 运行jconsole会启动一个GUI程序，可查看指定Java程序的占用等信息
* 默认jconsole只允许访问同一机器上的进程，指定一写properties可以远程访问

## Servlet

* 容器：tomcat（Apache）、jetty（Eclipse）、WildFly（原名JBoss）、GlassFish（Eclipse）
* pom：packaging选war，依赖jakarta.servlet:jakarta.servlet-api:6，scope为provided。生成war后复制到容器的webapps下
  * 内嵌容器：引入org.apache.tomcat.embed:tomcat-embed-core和tomcat-embed-jasper，在main()里new Tomcat()绑定端口创建webapp和资源启动服务器
* jsp
  * 放到src/main/webapp/WEB-INF下，容器会自动阻止对它的访问
  * `<%= %>`写表达式，`<%-- -->`是注释，`<% %>`可以写任意Java代码，内置了out session request三个变量，其中out就是resp的PrintWriter
  * `<%@ page import="java.io.*" %>` 引入其他类
  * 自制MVC：请求先发到Servlet上，查询完数据库获得Bean对象后req.setAttribute()附加进请求，内部重定向到jsp，再取出来强转成Bean类型
* filter：中间件
* listener：生命周期钩子和setAttribute()钩子
* 设定Tomcat的VM参数：JAVA_OPTS。本身不是jdk使用的，而是仅仅是Tomcat自己设定的。如果是用catalina.sh运行的，则会使用CATALINA_OPTS

```java
@WebServlet(urlPatterns = "/")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
    @Override protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        String name = req.getParameter("name");
        req.getSession().setAttribute("user", name);

        resp.setContentType("text/html"); resp.setHeader(k,v)
        PrintWriter pw = resp.getWriter();
        pw.write("<h1>Hello, world!</h1>");
        pw.flush();  // 必须。且不要用close()否则无法复用TCP连接

        resp.sendRedirect("/"); // 外部重定向
        req.getRequestDispatcher("/WEB-INF/user.jsp").forward(req, resp); // 内部重定向
        resp.sendError(HttpServletResponse.SC_FORBIDDEN);
        resp.addCookie(new Cookie())
    }
}
```

## kafka

* 用途：分布式日志、流处理、发布者-订阅者消息
* message/event=notification+state。以key:value呈现。其中key不是event的唯一标识符，而是表示系统中的某种entity，可以是string或int，但也可以是任意类型。value可以是json或任意数据
* topic：类似于table，准确说是持久化的 immutable append-only logs of events
  * seek by offset，不能直接O(1)取索引
  * 可以设置过期时间或大小限制，一般来说读取不会销毁
  * 可以把一个topic里的东西过滤处理到另一个topic
* partition：一个topic有多个partition，可以在不同的broker上
  * Producer根据event的key决定放在哪个里，当没有key时会轮流放，相同的key一定按先后顺序放在同一个partition中
  * Consumer默认订阅一个topic的所有partition。同一组的Consumer会自动分配消息到其中的一个，使得Consumer可以Scale。如果有n个partition和n+1个Consumer，那一个就会空闲
  * Replication：主partition称为leading的，复制的称为following的
* broker：kafka实例，一个broker可以有多个partition
* Kafka Connect：Source将数据从数据库中取到topic，Sink输出到数据库中，包括ES。只需要写一些json配置，无需代码。列表：https://www.confluent.io/product/connectors/
* Kafka Streams：一些类似于LINQ功能的API。关键是对于状态具有错误容忍。https://www.youtube.com/watch?list=PLa7VYi0yPIH35IrbJ7Y0U2YLrR9u4QO-s
* ksqlDB：作为kafka的Client，使得其它消费者通过SQL使用Stream event。https://www.youtube.com/watch?list=PLa7VYi0yPIH3ulxsOf5g43_QiB-HOg5_Y
* Schema Registry
* TODO：https://zhuanlan.zhihu.com/p/446774729。与Spring集成：https://www.youtube.com/watch?&list=PLa7VYi0yPIH1Su3nVNuRePh2Gdw6_UujU

## 参考

* https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1266263217140032
* https://spring.io/guides 中文文档：https://springdoc.cn/
